### 2016-11-25 ms-oxford-age.Rmd
added initial R graphic analysis lesson

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 사진속 나이 추정
output:
  html_document: 
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

[^visit-south-america]: [박근혜 대통령 중남미 4개국 순방 세부일정](http://www.huffingtonpost.kr/2015/04/15/story_n_7071958.html)

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")
```
> ## 학습 목표 {.objectives}
>
> * 실제 나이와 사진 속 나이 차이를 수치화한다. 
> * 인공지능 API를 활용하여 사진속 나이를 추정한다.
> * 수많은 사진자료작업을 작업화하는 깨알같은 기법을 학습한다.

## 1. 연령추정 작업흐름 [^pictures-with-age-info]

사진속 연령추정을 위한 작업흐름은 먼저 연령을 추정할 데이터를 구하고 나서, 이를 R로 불러 읽어들인다.
다양한 인공지능 API가 있어 연령추정기능을 제공하는 API를 찾아 이곳에 보낼 수 있는 자료형으로 이미지 데이터를 준비한다.
인공지능 API에 전달하기 전에 이미지 데이터에 대한 기초 분석과 더불어 탐색적 데이터 분석 및 데이터 정제작업을 거친다.

정제된 이미지 데이터가 준비되면 이를 API에 던져 이미지속 성별과 나이결과값을 받아 온다. 그리고 나면 기존 이미지 데이터와 더불어 
애니메이션 제작, 인터랙티브 데이터 분석을 포함한 심도깊은 작업을 수행한다.

<img src="fig/ms-cognitive-age.png" alt="연령 추정 데이터분석 아키텍쳐" width="77%" />

[^pictures-with-age-info]: [2004년부터 2016년까지 촬영된 박 대통령 사진 비교](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002342652)

연령추정에 사용될 이미지 데이터는 [2004년부터 2016년까지 촬영된 박 대통령 사진 비교](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002342652) 기사에 
올라온 이미지를 다운로드받는다. 다운로드받은 이미지 데이터는 원본데이터로 `03.data/` 같은 폴더를 별로 만들어서 저장하고 안전하게 보관한다. 만약 문제가 발생되게 되면, 다시 
원본 이미지를 분석작업에 활용한다.

## 2. R에서 이미지 기본작업 [^r-magick]

[^r-magick]: [The magick package: Advanced Image-Processing in R](https://cran.r-project.org/web/packages/magick/vignettes/intro.html)

R에서 이미지 분석에 필요한 팩키지를 설치하고 나서 작업환경에 불러온다. 
개별적으로 이미지를 `magick::image_read` 명령어를 통해서 불러오는 것은 사람보다
기계가 더 잘 하는 작업으로 R에서 자주 활용되는 기법을 활용하여 통째로 불러온다.

1. 개별적으로 불러와서 작업한 결과를 담을 통을 준비: `img_info_bucket <- list()`
1. 개별적으로 작업할 이미지 파일 목록을 생성:  `list.files("03_data/")`
1. 반복문을 간결하게 생성: `seq_along()` 함수 사용
1. 반복작업 결과를 집계: `do.call(rbind, img_info_bucket)`

전형적인 [분할-적용-병합(split-apply-combine) 전략](https://statkclee.github.io/r-novice-gapminder/12-plyr-kr.html)의 대표적인 적용사례다.

### 1.1. 이미지 정보 확인

이미지를 불러와서 가장 먼저 할 작업은 데이터프레임을 통해 이미지 데이터 정보를 살펴보는 것이다.
다행히 이미지 파일 형식(**JPEG**)과 넓이와 높이가 모두 동일하고 파일크기만 일부 차이가 
나는 것이 확인된다. 따라서, 별도 전처리 작업은 필요하지 않게 되었다. 기사의 사진 자료를 준비해주신 분께 깊은 감사의 말씀을 전한다.

```{r eval=FALSE}
# 0. 환경설정--------------------------------------------------
library(httr)
library(XML)
library(ggplot2)
library(png)
library(grid)
library(jsonlite)
library(dplyr)
library(lubridate)
library(magick)
library(stringr)
library(grid)

# 1. 데이터 불러오기 ----------------------------------------------

img_list <- list.files("03_data/") 
img_list <- stringr::str_replace(img_list, ".jpg", "")

img_info_bucket <- list()

# 2. 사진 정보 확인 ------------------------------------------------
# https://cran.r-project.org/web/packages/magick/vignettes/intro.html
for(lst in seq_along(img_list)){
  tmp <- image_read(paste0("03_data/", img_list[lst], ".jpg"))
  img_info_bucket[[lst]] <- image_info(tmp)
}

img_info_buckets <- do.call(rbind, img_info_bucket)

img_info_df <- data.frame(idate = substr(as.vector(img_list), 5,13), img_info_buckets)

img_info_df
##       idate format width height colorspace filesize
## 1  20040414   JPEG   540    720       sRGB   275964
## 2  20040723   JPEG   540    720       sRGB   241867
## 3  20090702   JPEG   540    720       sRGB   266427
## 4  20110603   JPEG   540    720       sRGB   237164
## 5  20120508   JPEG   540    720       sRGB   261189
## 6  20121108   JPEG   540    720       sRGB   234499
## 7  20121224   JPEG   540    720       sRGB   240137
## 8  20130529   JPEG   540    720       sRGB   277783
## 9  20140113   JPEG   540    720       sRGB   267968
## 10 20140724   JPEG   540    720       sRGB   241137
## 11 20141229   JPEG   540    720       sRGB   183747
## 12 20150504   JPEG   540    720       sRGB   229414
## 13 20150804   JPEG   540    720       sRGB   218613
## 14 20160204   JPEG   540    720       sRGB   238201
## 15 20161104   JPEG   540    720       sRGB   221589

summary(img_info_df)

##    idate              format              width         height     colorspace           filesize     
## Length:15          Length:15          Min.   :540   Min.   :720   Length:15          Min.   :183747  
## Class :character   Class :character   1st Qu.:540   1st Qu.:720   Class :character   1st Qu.:231957  
## Mode  :character   Mode  :character   Median :540   Median :720   Mode  :character   Median :240137  
##                                       Mean   :540   Mean   :720                      Mean   :242380  
##                                       3rd Qu.:540   3rd Qu.:720                      3rd Qu.:263808  
##                                       Max.   :540   Max.   :720                      Max.   :277783  
```

### 1.2. 사진 가로로 붙이기

이제 전체 이미지 데이터가 제대로 들어왔는지 다시 한번 시각적으로 확인한다. 개별 파일을 열어서 확인할 수도 있지만,
`image_append` 함수 기능을 사용해서 데이터를 확인한다. 기본설정은 가로방향으로 쭉 붙게 되고, `stack = TRUE` 인자를 넘기면
수직으로 쭉 쌓는 것도 가능하다.

```{r eval=FALSE}
# 3. 이미지 쫙 붙이기 ------------------------------------------------
# 전체 이미지 불러오기
for(lst in seq_along(img_list)){
  img_name <- img_list[lst]
  assign(img_name, image_read(paste0("03_data/", img_list[lst], ".jpg")))
}

img_vec <- c(img_20040414, img_20040723, img_20090702, img_20110603, 
             img_20120508, img_20121108, img_20121224, img_20130529, 
             img_20140113, img_20140724, img_20141229, img_20150504,
             img_20150804, img_20160204, img_20161104)

img_left2right <- image_append(image_scale(img_vec, "x77"))

image_write(img_left2right, "04.result/left2right.png", format = "png")

img_top2bottom <- image_append(image_scale(img_vec, "x77"), stack = TRUE)
```

<img src="fig/left2right.png" alt="이미지 사진 가로로 쭉 붙이기" width="100%" />

### 1.3. 애니메이션 만들기

이미지를 생성시킨 다음에 가장 나이가 적은 사진과 가장 나이가 많은 사진을 뽑아 
`image_morph()` 기능을 통해 10년이 넘는 동안 얼굴변화과정을 `.gif` 파일로 변환하여 
동적인 시간정보를 담아 낸다.

```{r eval=FALSE}
# 이미지 좌우 반전
img_20161104 <- image_flop(img_20161104)

img_transition <- image_morph(c(img_20161104, img_20161104), frames = 10)
img_animation <- image_animate(img_transition, fps=5)

image_write(img_animation, "04.result/img_transition.gif")
```

<img src="fig/img_transition.gif" alt="얼굴 변화 애니메이션" width="100%" />

### 2016-11-25 ms-oxford-age.Rmd
added visualization

@@
 source("tools/chunk-options.R")
+img_buckets <- read_csv(data/img_buckets, col_names = TRUE)
 ```
@@
 # 0. 환경설정--------------------------------------------------
-library(httr)
-library(XML)
-library(ggplot2)
 library(png)
 library(grid)
-library(jsonlite)
 library(dplyr)
-library(lubridate)
 library(magick)
 library(stringr)
-library(grid)
 
@@
 
-img_transition <- image_morph(c(img_20161104, img_20161104), frames = 10)
+img_transition <- image_morph(c(img_20040414, img_20161104), frames = 10)
 img_animation <- image_animate(img_transition, fps=5)
@@
 <img src="fig/img_transition.gif" alt="얼굴 변화 애니메이션" width="100%" />
+
+## 3. 인공지능 API 활용 사진속 성별과 나이 추정
+
+사진속 사람의 나이는 보는 사람의 관점에 따라 주관적이고 취향에 따라 차이가 나곤한다.
+그래서 항상 민증을 까라... 어려보인다... 몇살이냐? 등등 질문을 통한 결례를 범하곤한다.
+인공지능 API를 활용하여 사진속 컴퓨터가 판단한 나이를 살펴보자.
+
+### 3.1. 마이크로소프트 Face API 호출
+
+`img_list`에 얼굴인식 Face API에 호출할 목록을 넘긴다. 
+그리고 나서 `httr` 팩키지를 통해 [마이크로소프트 Face API](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/face-api)에 이미지를 넘기고 
+결과값을 전달받는다. 필요한 정보는 나이와 성별로 `returnFaceAttributes=age,gender` 인자를 `face_api_url`에 실어 넘긴다.
+마찬가지로 활용할 정보도 나이와 설별로 `"faceAttributes.gender", "faceAttributes.age"` 뽑아내서 `img_bucket` 에 잘 담아둔다.
+
+``` {r eval=FALSE}
+# 0. 환경설정--------------------------------------------------
+library(httr)
+library(XML)
+library(dplyr)
+library(lubridate)
+
+# 1. 데이터 불러오기 ----------------------------------------------
+
+img_list <- list.files("03_data/")
+
+# 2. 얼굴인식 API 호출 ------------------------------------------------
+
+face_api_url <- "https://api.projectoxford.ai/face/v1.0/detect?returnFaceAttributes=age,gender"
+
+source("02_code/secret_key_from_api.R")
+# emotionKEY <- '53xxxxxxxxxxxxxxxxxx'
+
+img_bucket <- list()
+
+for(lst in seq_along(img_list)){
+  img_name <- paste0("03_data/", img_list[lst])
+  img <- httr::upload_file(img_name)
+
+  result <- POST(url = face_api_url,
+                 body = img,
+                 add_headers(.headers = c('Content-Type' = 'application/octet-stream',
+                                          'Ocp-Apim-Subscription-Key' = emotionKEY))
+  )
+
+  img_bucket[[lst]] <- as.data.frame(content(result))[,c("faceAttributes.gender", "faceAttributes.age")]
+}
+```
+
+### 3.2. API 호출 데이터 정리
+
+마이크로소프트 Face API 호출을 했으면 결과값을 활용할 수 있도록 데이터프레임으로 변환작업을 수행한다.
+이때 앞에서 처럼 `do.call(rbind, img_bucket)` 명령어를 활용한다.
+이제 박근혜 대통령 생일 [1952년 2월 2일](http://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&query=%EB%B0%95%EA%B7%BC%ED%98%9C&sm=tab_etc&ie=utf8&key=PeopleService&os=96325)을 
+확인하고 이를 기준정보로 하여 실제 나이를 추산한다. 이때 `eeptools` 팩키지의 `age_calc` 함수를 사용하면 편하다.
+
+``` {r eval=FALSE}
+# 3. 데이터 정리-------------------------------------
+library(eeptools)
+
+img_buckets <- do.call(rbind, img_bucket)
+
+img_buckets <- data.frame(idate=substr(as.vector(img_list),5,12), img_buckets)
+img_buckets <- img_buckets %>% 
+  rename(gender = faceAttributes.gender, age=faceAttributes.age) %>% 
+  mutate(idate = ymd(idate), 
+         dob = ymd("19520202"),
+         age = round(age, 1), 
+         actual_age = round(age_calc(ymd(dob), ymd(fig_date), units='years')),1)
+
+img_buckets
+##         idate fig_date gender  age        dob actual_age
+## 1  2004-04-14 20040414 female 33.6 1952-02-02   52.19399
+## 2  2004-07-23 20040723 female 40.4 1952-02-02   52.46721
+## 3  2009-07-02 20090702 female 41.8 1952-02-02   57.41096
+## 4  2011-06-03 20110603 female 36.2 1952-02-02   59.33151
+## 5  2012-05-08 20120508 female 33.3 1952-02-02   60.25956
+## 6  2012-11-08 20121108 female 40.6 1952-02-02   60.76230
+## 7  2012-12-24 20121224 female 38.0 1952-02-02   60.88798
+## 8  2013-05-29 20130529 female 30.0 1952-02-02   61.31781
+## 9  2014-01-13 20140113 female 39.5 1952-02-02   61.94545
+## 10 2014-07-24 20140724 female 41.5 1952-02-02   62.47123
+## 11 2014-12-29 20141229 female 44.0 1952-02-02   62.90411
+## 12 2015-05-04 20150504 female 37.0 1952-02-02   63.24932
+## 13 2015-08-04 20150804 female 44.3 1952-02-02   63.50137
+## 14 2016-02-04 20160204 female 37.3 1952-02-02   64.00546
+## 15 2016-11-04 20161104 female 41.7 1952-02-02   64.75137
+```
+
+### 3.3. 정적 이미지 시각화
+
+인공지능에서 판단한 나이와 실제 사진을 하나의 그래프에 넣어 사진과 나이 변화추이를 시각화한다.
+사진 이미지를 R 그래프에 적용을 하기 위해서는 래스터(Raster) 파일 형식으로 변환을 해야 된다.
+래스터 파일 변환 작업을 한 후에 `ggplot`에 `annotation_custom()` 함수를 활용하여 15개 사진 각각을 붙여 
+적절한 위치에 붙여 넣는다. 특정 시점에 사진이 몰려있어 시간순으로 홀수 이미지는 상단에
+짝수 이미지는 하단에 위치시키는 방법을 통해 시점이 몰려 겹치는 문제를 다소 해소했다.
+
+``` {r eval=FALSE}
+# 0. 환경설정--------------------------------------------------
+library(ggplot2)
+library(grid)
+library(ggthemes)
+
+# 1. 나이변화 정적 이미지 ----------------------------------------------------
+
+img_viz_df <- img_buckets %>% dplyr::select(idate, age, actual_age)
+
+# 래스터 파일 변환 작업
+img_20040414_g <- rasterGrob(img_20040414, interpolate=TRUE)
+img_20040723_g <- rasterGrob(img_20040723, interpolate=TRUE)
+img_20090702_g <- rasterGrob(img_20090702, interpolate=TRUE)
+img_20110603_g <- rasterGrob(img_20110603, interpolate=TRUE)
+img_20120508_g <- rasterGrob(img_20120508, interpolate=TRUE)
+img_20121108_g <- rasterGrob(img_20121108, interpolate=TRUE)
+img_20121224_g <- rasterGrob(img_20121224, interpolate=TRUE)
+img_20130529_g <- rasterGrob(img_20130529, interpolate=TRUE)
+img_20140113_g <- rasterGrob(img_20140113, interpolate=TRUE)
+img_20140724_g <- rasterGrob(img_20140724, interpolate=TRUE)
+img_20141229_g <- rasterGrob(img_20141229, interpolate=TRUE)
+img_20150504_g <- rasterGrob(img_20150504, interpolate=TRUE)
+img_20150804_g <- rasterGrob(img_20150804, interpolate=TRUE)
+img_20160204_g <- rasterGrob(img_20160204, interpolate=TRUE)
+img_20161104_g <- rasterGrob(img_20161104, interpolate=TRUE)
+
+static_img <- ggplot(img_viz_df, aes(x=idate, age)) + 
+  geom_line() +
+  geom_point() +
+  geom_hline(yintercept = c(min(img_viz_df$age),max(img_viz_df$age)), lty=2) + 
+  theme_tufte() + 
+  scale_y_continuous(limits = c(20, 55)) +
+  xlab("") + ylab("") +
+  ggtitle("사진속 나이") +
+  theme(plot.title = element_text(lineheight=.7, face="bold")) +
+  annotation_custom(img_20040414_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[1])-450,  xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[1])+ 450, ymin=50, ymax=55) +
+  annotation_custom(img_20040723_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[2])-450,  xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[2])+ 450, ymin=20, ymax=25) +
+  annotation_custom(img_20090702_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[3])-450,  xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[3])+ 450, ymin=50, ymax=55) +
+  annotation_custom(img_20110603_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[4])-450,  xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[4])+ 450, ymin=20, ymax=25) +
+  annotation_custom(img_20120508_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[5])-450,  xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[5])+ 450, ymin=50, ymax=55) +
+  annotation_custom(img_20121108_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[6])-450,  xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[6])+ 450, ymin=20, ymax=25) +
+  annotation_custom(img_20121224_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[7])-450,  xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[7])+ 450, ymin=50, ymax=55) +
+  annotation_custom(img_20130529_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[8])-450,  xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[8])+ 450, ymin=20, ymax=25) +
+  annotation_custom(img_20140113_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[9])-450,  xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[9])+ 450, ymin=50, ymax=55) +
+  annotation_custom(img_20140724_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[10])-450, xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[10])+450, ymin=20, ymax=25) +
+  annotation_custom(img_20141229_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[11])-450, xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[11])+450, ymin=50, ymax=55) +
+  annotation_custom(img_20150504_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[12])-450, xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[12])+450, ymin=20, ymax=25) +
+  annotation_custom(img_20150804_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[13])-450, xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[13])+450, ymin=50, ymax=55) +
+  annotation_custom(img_20160204_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[14])-450, xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[14])+450, ymin=20, ymax=25) +
+  annotation_custom(img_20161104_g, xmin=as.numeric(img_viz_df$idate[15])-450, xmax=as.numeric(img_viz_df$idate[15])+450, ymin=50, ymax=55)
+
+static_img
+ggsave("04.result/static_img.png")
+```
+
+<img src="fig/static_img.png" alt="시간에 따른 사진 이미지 나이 변화 추이" width="87%" />
+
+### 3.4. 동적 이미지 시각화
+
+이미지의 나이 변화를 사건의 변화와 함께 살펴보는 것도 전체적인 흐름을 파악하는데 도움이 많이 된다.
+특정 사건 전후를 통해 그 특정 사건이 얼굴 나이에 얼마나 영향을 미쳤는지 정량화하는 것도 가능해졌다.
+
+`dygraphs` 팩키지를 통해 동적 사건 변화를 시각적으로 표현할 뿐만 아니라 `dyAnnotation` 기능을 통해 해당 사건도 즉시 파악할 수 있다.
+특히, 중남미 순방 직후 7년 정도 사진속 나이가 감소했지만 곧 다시 원래 사진속 나이로 회복된 것이 눈에 띈다.
+
+``` {r}
+library(dygraphs)
+library(xts)
+
+viz_df <- img_buckets %>% dplyr::select(idate, age, actual_age)
+viz_df <- xts(viz_df, order.by=viz_df$idate)[, c("age", "actual_age")]
+
+dygraph(viz_df, main="나이 변화") %>%
+  dySeries("age", label = "Age_in_Image") %>%
+  # dySeries("actual_age", label = "Actual_Age") %>%
+  dyOptions(fillGraph = TRUE, fillAlpha = 0.1) %>% 
+  dyRangeSelector(height = 20) %>% 
+  dyLegend(width = 400) %>% 
+  dyAnnotation("2004-4-14", text = "A", tooltip = "제17대 국회의원 투표를 하루 전날 수원시 수원역 한나라당 유세장") %>%
+  dyAnnotation("2004-7-23", text = "B", tooltip = "한나라당 대표") %>%
+  dyAnnotation("2009-7-2", text = "C", tooltip = "몽골 방문 울란바토로에서 기자간담회") %>%
+  dyAnnotation("2011-6-3", text = "D", tooltip = "국회 의원회관 사무실에서 이명박 대통령과의 회동 결과를 취재진에게 설명") %>%
+  dyAnnotation("2012-5-8", text = "E", tooltip = "비대위원장 시절 어버이날 서울 용산구 용산노인종합복지관") %>%
+  dyAnnotation("2012-11-8", text = "F", tooltip = "대선후보 시절 중구 프레스센터 외신기자클럽 기자회견") %>%
+  dyAnnotation("2012-12-24", text = "G", tooltip = "대통령 당선인 성탄절을 전날 관악구 난곡 사랑의 밥집") %>%
+  dyAnnotation("2013-5-29", text = "H", tooltip = "청와대 본관 무궁화실에서 벤저민 카딘 미국 상원 동아태소위원장 접견") %>%
+  dyAnnotation("2014-1-13", text = "I", tooltip = "청와대에서 미국 CNN 서울주재 특파원 폴라 행콕스와 인터뷰") %>%
+  dyAnnotation("2014-7-24", text = "J", tooltip = "정부세종청사에서 확대경제관계장관회의 주재") %>%
+  dyAnnotation("2014-12-29", text = "K", tooltip = "청와대에서 핵심 국정과제 점검회의 참석") %>%
+  dyAnnotation("2015-5-4", text = "L", tooltip = "중남미 순방 후 청와대에서 수석비서관회의 주재") %>%
+  dyAnnotation("2015-8-4", text = "M", tooltip = " 청와대에서 국무회의를 주재") %>%
+  dyAnnotation("2016-2-4", text = "N", tooltip = " 청와대에서 열린 사립대학 총장 간담회") %>%
+  dyAnnotation("2016-11-4", text = "O", tooltip = " 청와대 춘추관에서 대국민 담화") %>% 
+  dyShading(from = "2015-3-17", to = "2015-6-17", color = "#FFE6E6")
+```

### 2016-11-25 ms-oxford-age.Rmd
compile...

@@
 source("tools/chunk-options.R") 
-img_buckets <- read_csv(data/img_buckets, col_names = TRUE)
+library(readr)
+library(dygraphs)
+library(xts)
+img_buckets <- read_csv("data/img_buckets.csv", col_names = TRUE)
 ```
@@
 
-<img src="fig/ms-cognitive-age.png" alt="연령 추정 데이터분석 아키텍쳐" width="77%" />
+<img src="fig/ms-cognitive-age.png" alt="연령 추정 데이터분석 아키텍쳐" width="57%" />
 
@@
 
-<img src="fig/img_transition.gif" alt="얼굴 변화 애니메이션" width="100%" />
+<img src="fig/img_transition.gif" alt="얼굴 변화 애니메이션" width="57%" />
 
@@
 ``` {r}
-library(dygraphs)
-library(xts)
+# library(dygraphs)
+# library(xts)
 

### 2016-12-04 ms-oxford-video.Rmd
added video analysis overview

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 동영상 감정 분석
output:
  html_document: 
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R") 
library(tidyverse)
library(dygraphs)
library(xts)
```
> ## 학습 목표 {.objectives}
>
> * 동영상 데이터를 분석하기 위한 전처리 작업을 살펴본다.
> * 동영상 데이터를 위한 R 툴체인을 구축한다.
> * 동영상 데이터를 인공지능 API에 던져 감정 변화를 분석한다.

## 1. 동영상 분석 개요

동영상은 광고를 보는 조건으로 [유튜브](https://www.youtube.com/)등을 통해 다양한 곳에서 구할 수 있다. 
동영상을 정했으면 다음 단계로 스트리밍 방식 동영상을 파일 동영상으로 변환을 한다. 파일 동영상을 로컬 컴퓨터에 
얻게 되면 동영상 편집기나 R을 포함한 다양한 도구를 통해 통계적 분석도 가능하게 된다.

적당한 크기의 동영상이 되면 이 파일을 R로 불러와서 감정분석을 위해서는 인공지능 API 
(예를 들어, [마이크로소프트 Cognitive Services](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/apis))를 통해
동영상 속 인물에 대한 감정을 받아와서 R의 강력한 그래픽 기능을 동원하여 동영상 속 인물의 감정변화를 분석하게 된다.

<img src="fig/ms-cognitive-video.png" alt="동영상 감정분석 개요" width="77%" />

## 2. 동영상 분석 툴체인

[유튜브](https://www.youtube.com/)에서 대상 분석 동영상을 선정하고 나면 다음 단계로 
url을 복사(이번 경우, [https://www.youtube.com/watch?v=KiJhWHYZkow](https://www.youtube.com/watch?v=KiJhWHYZkow))해서 
[http://www.computerhope.com/issues/ch001002.htm](http://www.computerhope.com/issues/ch001002.htm) 사이트 등을 통해서
유튜브 동영상 스트림을 동영상 파일로 변환시킨다.

파일을 다운로드 받은 다음 [HandBrake](https://handbrake.fr/downloads.php)와 같은 동영상 편집기를 사용해서 적당한 크기로 
동영상을 편집한다.

최종 편집된 동영상 파일을 R로 불러읽어와서 통계적 분석을 진행한다. R은 하나의 플랫폼으로 감정분석 및 동영상 분석, 시각화를 
위해 다양한 팩키지가 동원된다.

## 3. 감정분석 동영상 데이터

| 제1차 국민담화 | 제2차 국민담화 | 제2차 국민담화 | 
|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|
|<iframe width="320" height="180" src="https://www.youtube.com/embed/SuOJEZMPGqE" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>|<iframe width="320" height="180" src="https://www.youtube.com/embed/KiJhWHYZkow" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>|<iframe width="320" height="180" src="https://www.youtube.com/embed/y8RapzS-JxI" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>|

- 제1차 국민담화 : 2016.10.25
    - [동영상](https://www.youtube.com/watch?v=SuOJEZMPGqE)
    - 전문 : [박근혜 대통령 대국민사과 전문](http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2016/10/25/2016102502058.html)
- 제2차 국민담화 : 2016.11.04 
    - [동영상](https://www.youtube.com/watch?v=KiJhWHYZkow)
    - 전문: [박근혜 대통령 사과 대국민담화](http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201611041048021)
- 제3차 국민담화 : 2016.11.29
    - [박근혜 대통령 3차 대국민 담화](http://myk.kbs.co.kr/hotclip?shortclip_id=meta_shortclip_k1_myk1_pt201600023101000e6e325be)
    - 전문 : [박근혜 대통령, 대국민 담화 전문](http://www1.president.go.kr/news/newsList2.php?srh[view_mode]=detail&srh[seq]=18402)

## 4. 동영상 감정 분석 [^microfot-ai-and-r] [^microfot-ai-and-python]

[^microfot-ai-and-r]: [Analyzing Emotions using Facial Expressions in Video with Microsoft AI and R](https://blog.exploratory.io/analyzing-emotions-using-facial-expressions-in-video-with-microsoft-ai-and-r-8f7585dd0780#.8tkpux2i2)

[^microfot-ai-and-python]: [How to apply face recognition API technology to data journalism with R and python](https://benheubl.github.io/data%20analysis/fr/)

동영상 감정분석을 위해 미국대선에서 11월에 분석된 파이썬과 R코드를 기반으로 대국민담화 동영상 데이터속 감정변화를 분석한다.

### 4.1. 감정분석 API 사용 권한 획득

<img src="fig/ms-cogitivie-api-key.png" alt="동영상 감정분석 API 키" width="57%" />

### 2016-12-04 ms-oxford-video.Rmd
compile...
added emo api ggplot

@@
 
+### 4.1. 기본 동영상 분석
+
+R에서 동영상분석을 위한 팩키지는 공식적으로 배포되는 것은 없고, [GitHub](http://github.com)을 통해 일부 개발중에 있으며 실험목적으로 활용은 가능하다.
+
+``` {r eval=FALSE}
+devtools::install_github("swarm-lab/ROpenCVLite")
+devtools::install_github("swarm-lab/Rvision")
+```
+
 ### 4.1. 감정분석 API 사용 권한 획득
@@
 <img src="fig/ms-cogitivie-api-key.png" alt="동영상 감정분석 API 키" width="57%" />
+
+``` {r emo-api-ggplot}
+# 0. 환경설정------------------------------------------------------------------
+library(stringr)
+
+# 1. 데이터 가져오기-----------------------------------------------------------
+
+emo_01_df <- read_csv("data/park_emo_01.csv")
+emo_02_df <- read_csv("data/park_emo_02_part1.csv")
+emo_03_df <- read_csv("data/park_emo_03.csv")
+
+# 2. 데이터 정제-----------------------------------------------------------
+
+emo_01_df <- emo_01_df %>% mutate(speech='10-25', frame=1:length(speech)) %>% unite(speech_frame, speech, frame)
+emo_02_df <- emo_02_df %>% mutate(speech='11-04', frame=1:length(speech)) %>% unite(speech_frame, speech, frame)
+emo_03_df <- emo_03_df %>% mutate(speech='11-29', frame=1:length(speech)) %>% unite(speech_frame, speech, frame)
+
+emo_df <- bind_rows(emo_01_df, emo_02_df, emo_03_df)
+
+emo_long_df <- emo_df %>% gather(key, value, starts_with("scores")) %>%
+  mutate(key = str_replace(key, "scores.", "")) %>%
+  dplyr::filter(key != 'neutral')
+
+# 3. 데이터 시각화-----------------------------------------------------------
+
+ggplot(emo_long_df, aes(speech_frame, value, group = key, col = key)) +
+  # geom_line() +  # would display all the non-smoothed lines
+  geom_smooth(method = "loess", n = 100000, se = F,  span = 0.1, aes(linetype=key)) +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1)) +
+  scale_x_discrete(breaks = c('10-25_1', '11-04_1', '11-29_1'))
+```

### 2016-12-04 ms-oxford-video.Rmd
compile...

@@
 library(xts)
+library(stringr)
+library(ggplot2)
 ```
@@
 
-<img src="fig/ms-cogitivie-api-key.png" alt="동영상 감정분석 API 키" width="57%" />
+<img src="fig/ms-cognitive-service-emotion-key.png" alt="동영상 감정분석 API 키" width="57%" />
 
@@
 # 0. 환경설정------------------------------------------------------------------
-library(stringr)
+# library(stringr)
+# library(dplyr)
 
@@
 emo_01_df <- read_csv("data/park_emo_01.csv")
-emo_02_df <- read_csv("data/park_emo_02_part1.csv")
+emo_02_df <- read_csv("data/park_emo_02.csv")
 emo_03_df <- read_csv("data/park_emo_03.csv")
@@
 # 3. 데이터 시각화-----------------------------------------------------------
-
+library(ggplot2)
 ggplot(emo_long_df, aes(speech_frame, value, group = key, col = key)) +

### 2016-12-04 ms-oxford-video.Rmd
video analysis draft...

@@
 R에서 동영상분석을 위한 팩키지는 공식적으로 배포되는 것은 없고, [GitHub](http://github.com)을 통해 일부 개발중에 있으며 실험목적으로 활용은 가능하다.
+`Rvision` 팩키지의 `video()` 함수를 사용해서 [OpenCV](http://opencv.org/) `Rcpp_Image` 객체로 만들고 나서 차원정보를 보게 되면
+동영상 화면 정보와 더불어 프레임(frame) 정보를 확인한게 된다.
+제3차 담화문 총 8540 프레임중 5000 번째 프레임을 추출해 보자.
 
 ``` {r eval=FALSE}
-devtools::install_github("swarm-lab/ROpenCVLite")
-devtools::install_github("swarm-lab/Rvision")
+# 0. 환경설정------------------------------------------------------------------
+
+# devtools::install_github("swarm-lab/videoplayR")
+# devtools::install_github("swarm-lab/ROpenCVLite")
+# devtools::install_github("swarm-lab/Rvision")
+library(Rvision)
+
+# 1. 데이터 가져오기-----------------------------------------------------------
+
+speech_video <- video("03.data/park_speech_03_320.mp4")
+dim(speech_video)
+## [1]  180.0000  319.3333 8540.0000
+
+# 2. 동영상 이미지 불러오기-----------------------------------------------------------
+
+img_5000 <- readFrame(speech_video, 5000)
+plot(img_5000)
 ```
 
-### 4.1. 감정분석 API 사용 권한 획득
+<img src="fig/ms-congitive-image.png" alt="동영상에서 이미지 추출" width="77%" />
+
+``` {r eval=FALSE}
+# 0. 환경설정------------------------------------------------------------------
+
+# devtools::install_github("swarm-lab/videoplayR")
+# devtools::install_github("swarm-lab/ROpenCVLite")
+# devtools::install_github("swarm-lab/Rvision")
+library(Rvision)
+library(tidyverse)
+library(stringr)
+# 1. 데이터 가져오기-----------------------------------------------------------
+
+speech_video <- video("03.data/park_speech_03_320.mp4")
+emo_df <- read_csv("03.data/park_emo_03.csv")
+# scores. 변수명 제거
+names(emo_df) <- str_replace(names(emo_df), "scores.", "")
+
+# 2. 동영상 이미지 불러오기-----------------------------------------------------------
+iframe <- 200
+img_iframe <- readFrame(speech_video, iframe)
+plot(img_iframe)
+
+x_dim <- dim(img_iframe)[2]
+y_dim <- dim(img_iframe)[1]
+
+# 얼굴 위치 사각형 표시
+with(emo_df[iframe,], 
+  rect(x*x_dim, (y_dim-(y)*y_dim), (x+width)*x_dim, (y_dim-(y)*y_dim - (height)*y_dim), border = "red"))
+
+# 다양한 감정 수치화
+with(emo_df[iframe,], 
+    text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim), bquote(paste("neutral:", .(neutral))), cex = .75, col="red"))
+with(emo_df[iframe,], 
+    text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-10, bquote(paste("happiness:", .(happiness))), cex = .75, col="red"))
+with(emo_df[iframe,], 
+     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-20, bquote(paste("surprise:", .(surprise))), cex = .75, col="red"))
+with(emo_df[iframe,], 
+     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-30, bquote(paste("sadness:", .(sadness))), cex = .75, col="red"))
+with(emo_df[iframe,], 
+     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-40, bquote(paste("anger:", .(anger))), cex = .75, col="red"))
+with(emo_df[iframe,], 
+     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-50, bquote(paste("disgust:", .(disgust))), cex = .75, col="red"))
+with(emo_df[iframe,], 
+     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-60, bquote(paste("fear:", .(fear))), cex = .75, col="red"))
+with(emo_df[iframe,], 
+     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-70, bquote(paste("contempt:", .(contempt))), cex = .75, col="red"))
+
+# 3. 동영상 + 감정 이미지-----------------------------------------------------------
+# 10 개 프레임만 선택
+idx <- seq(1, dim(speech_video)[3], length.out=10)
+
+for(iframe in seq_along(idx)){
+  img_iframe <- readFrame(speech_video, iframe)
+  plot(img_iframe)
+
+  x_dim <- dim(img_iframe)[2]
+  y_dim <- dim(img_iframe)[1]
+
+  with(emo_df[iframe,], 
+       rect(x*x_dim, (y_dim-(y)*y_dim), (x+width)*x_dim, (y_dim-(y)*y_dim - (height)*y_dim), border = "red"))
+
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim), bquote(paste("neutral:", .(neutral))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-10, bquote(paste("happiness:", .(happiness))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-20, bquote(paste("surprise:", .(surprise))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-30, bquote(paste("sadness:", .(sadness))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-40, bquote(paste("anger:", .(anger))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-50, bquote(paste("disgust:", .(disgust))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-60, bquote(paste("fear:", .(fear))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-70, bquote(paste("contempt:", .(contempt))), cex = .75, col="red"))
+}
+
+# 4. GIF 만들기-------------------------
+idx <- seq(1, dim(speech_video)[3], length.out=10)
+
+for(iframe in seq_along(idx)){
+  png(filename=paste0("06.images/img_",iframe,".png"))
+  img_iframe <- readFrame(speech_video, iframe)
+  plot(img_iframe)
+
+  x_dim <- dim(img_iframe)[2]
+  y_dim <- dim(img_iframe)[1]
+
+  with(emo_df[iframe,], 
+       rect(x*x_dim, (y_dim-(y)*y_dim), (x+width)*x_dim, (y_dim-(y)*y_dim - (height)*y_dim), border = "red"))
+
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim), bquote(paste("neutral:", .(neutral))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-10, bquote(paste("happiness:", .(happiness))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-20, bquote(paste("surprise:", .(surprise))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-30, bquote(paste("sadness:", .(sadness))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-40, bquote(paste("anger:", .(anger))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-50, bquote(paste("disgust:", .(disgust))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-60, bquote(paste("fear:", .(fear))), cex = .75, col="red"))
+  with(emo_df[iframe,], 
+       text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-70, bquote(paste("contempt:", .(contempt))), cex = .75, col="red"))
+
+  dev.off()
+}
+# GIF 만들기
+library(animation)
+im.convert("06.images/*.png", output = "img_animation.gif")
+```
+
+<img src="fig/img_animation.gif" alt="감정분석 애니메이션" width="100%" />
+
+### 4.2. 감정분석 API 사용 권한 획득
 
@@
   # geom_line() +  # would display all the non-smoothed lines
-  geom_smooth(method = "loess", n = 100000, se = F,  span = 0.1, aes(linetype=key)) +
+  geom_smooth(method = "loess", n = 100000, se = F,  span = 0.1) +
   theme_minimal() +

### 2016-12-05 ms-oxford-video.Rmd
draft...

@@
 
-<img src="fig/ms-congitive-image.png" alt="동영상에서 이미지 추출" width="77%" />
+<img src="fig/ms-congitive-image.png" alt="동영상에서 이미지 추출" width="57%" />
+
+### 4.2. 동영상 얼굴인식
+
+동영상에서 사람 얼굴을 인식하고 인식된 영역에 사각형으로 표식을 한다.
+이를 위해 `Rvision` 팩키지 `video()` 함수로 동영상을 읽어오고, [Microsoft Emotion API](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/emotion-api)를 통해
+동영상 분석 감정분석과 더불어 얼굴 영역을 탐지해서 저장한 데이터프레임을 불러 읽어온다.
+그리고 `plot()` 함수를 통해 시각화하고 나서 `rect` 함수로 얼굴영역에 직사각형을 그리고, 감정을 분석한 수치값을 
+감정 각각의 라벨과 더불어 표식한다.
 
@@
      text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-70, bquote(paste("contempt:", .(contempt))), cex = .75, col="red"))
+```
 
+### 4.3. 동영상 얼굴인식 애니메이션
+
+동영상이 수천 프레임이라 매우 길어 해당 동영상에서 10개 프레임만 뽑아 이를 `.git` 파일로 만들어 감정변화에 대한 
+내용을 확인한다. 앞서 개별적으로 동영상에서 추출한 이미지 위에 얼굴의 위치를 사각형으로 표시하고 나서,
+각 감정별 라벨과 수치도 함께 표현한 이미지를 10개 반복문을 통해 생성하고 이를 특정 디렉토리에 저장시킨다.
+그리고 나서, `animation` 팩키지 `im.convert` 함수를 사용해서 `.gif` 파일 하나로 생성한다.
+
+``` {r eval=FALSE}
 # 3. 동영상 + 감정 이미지-----------------------------------------------------------
@@
 
-<img src="fig/img_animation.gif" alt="감정분석 애니메이션" width="100%" />
+<img src="fig/img_animation.gif" alt="감정분석 애니메이션" width="77%" />
 
-### 4.2. 감정분석 API 사용 권한 획득
+## 5. 인공지능 API를 활용한 동영상 감정 추출
+
+동영상 속 인물의 감정을 파악하기 위해 감정분석 API를 사용할 수 있는 권한을 획득한다.
+마이크로소프트 [Emotion API](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/emotion-api)에 가입하고
+감정분석 API 키를 받아 이를 무료로 부여된 할당량만큼 사용한다. 연구 및 초기 실험 목적으로 충분히 무료로 활용할 횟수를 제공하고 있다.
+
+### 5.1. 감정분석 API 사용 권한 획득
+
+마이크로소프트 [Cognitive Services APIs](https://www.microsoft.com/cognitive-services) 중 관련있는 
+[Emotion API](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/emotion-api)의 동영상 감정분석 API키를 복사한다.
+R이나 파이썬 프로그램에서 동영상 감정분석을 요청할 때 활용되고, 외부에 유출될 경우 곤란할 수 있으니 보안에 각별히 신경쓴다.
 
 <img src="fig/ms-cognitive-service-emotion-key.png" alt="동영상 감정분석 API 키" width="57%" />
+
+### 5.2. 동영상을 업로드하고 감정데이터 받아오기
+
+동영상을 마이크로소프트 [Cognitive Services APIs](https://www.microsoft.com/cognitive-services)에 업로드하고 
+동영상에서 감정을 프레임 단위로 추출하도록 R 프로그램을 작성한다. 
+인공지능 기술 활용 방안으로 미국 대선 트럼프와 힐러리 토론에 감정인식 기술을 적용시켜 데이터 저널리즘의 새로운 가능성을 제시했다.[^microfot-ai-and-r] [^microfot-ai-and-python]
+
+1. 마이크로소프트 감정 API를 활용할 설정을 한다.
+    - 비디오 API `perFrame` 출력결과에 대한 엔드포인트 설정
+    - 감정(Emotion) API 키값을 설정
+1. 감정을 분석할 동영상을 설정한다.
+	- 100 MB 이상되면 마이크로소프트 인공지능 API에서 동영상 분석을 거부
+	- 여러가지 이유로 보안이나 접속이 제한된 경우 동영상 분석이 되지 않을 수 있음.
+1. 각 프레임별 감정분석을 실행
+    - 각 프레임별 감정분석을 진행하고 이를 결과값으로 저장한다.
+    - 반환받은 결과값이 익숙한 형태의 데이터프레임으로 변환
+1. 인공지능 API를 실행해서 돌려받은 결과는 로컬 파일로 저장
+
+<img src="fig/ms-cognitive-trump.png" alt="미국 동영상 얼굴감정인식 사례" width="57%" />
+
+``` {r eval=FALSE}
+library(tidyverse)
+library(httr)
+
+# `perFrame` 출력결과에 대한 비디오 API의 감정 엔드포인트 설정
+apiUrl <- "https://api.projectoxford.ai/emotion/v1.0/recognizeInVideo?outputStyle=perFrame"
+# 감정(Emotion) API 키값 설정
+key <- "XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX"
+
+# 감정을 분석할 비디오 URL 설정
+urlVideo <- 'https://github.com/statkclee/identify_age_with_oxford_api/raw/master/03_data/park_speech_03_320.mp4'
+
+mybody <- list(url = urlVideo)
+# 마이크로소프트 인공지능 API에 데이터 요청
+faceEMO <- httr::POST(
+  url = apiUrl,
+  httr::content_type('application/json'),
+  httr::add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = key)),
+  body = mybody,
+  encode = 'json'
+)
+# 인공지능 API 요청하여 돌려받은 출력결과를 저장할 장소 설정
+operationLocation <- httr::headers(faceEMO)[["operation-location"]]
+
+while(TRUE){
+  ret <- httr::GET(operationLocation,
+                   httr::add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = key)))
+  con <- httr::content(ret)
+  if(is.null(con$status)){
+    warning("Connection Error, retry after 1 minute")
+    Sys.sleep(60)
+  } else if (con$status == "Running" | con$status == "Uploading"){
+    cat(paste0("status ", con$status, "\n"))
+    cat(paste0("progress ", con$progress, "\n"))
+    Sys.sleep(60)
+  } else {
+    cat(paste0("status ", con$status, "\n"))
+    break()
+  }
+}
+data <- (con$processingResult %>% jsonlite::fromJSON())$fragments
+
+# status Uploading
+# progress 
+# status Running
+# progress 3.04
+# status Running
+# progress 9.15
+# status Running
+# progress 15.27
+# status Running
+# progress 21.38
+# status Running
+# progress 24.43
+# status Running
+# progress 33.6
+# status Running
+# progress 39.71
+# status Running
+# progress 45.82
+# status Running
+# progress 51.93
+# status Running
+# progress 58.04
+# status Running
+# progress 64.15
+# status Running
+# progress 70.26
+# status Running
+# progress 76.38
+# status Running
+# progress 82.49
+# status Running
+# progress 88.86
+# status Running
+# progress 94.94
+# status Succeeded
+
+# 결과값이 data$events로 저장되어 있는데 데이터프레임 칼럼을 갖는 이벤트 리스트가 자료형이라 
+# 루프를 돌려 평평하게 펴서 익숙한 데이터프레임 형태로 변환시킨다.
+data$events <- purrr::map(data$events, function(events){
+  events %>% purrr::map(function(event){
+    jsonlite::flatten(event)
+  }) %>% bind_rows()
+})
+data
+
+# 결과값을 csv 파일로 저장시킨다.
+park_emo_03_df <- data %>% unnest(events)
+write_csv(park_emo_03_df, "04.output/park_emo_03.csv")
+```
+
+### 5.3. 동영상 감정 분석 시각화
+
+동영상 속 사람이 여럿 존재하는 경우 각각을 추적해서 식별해야 하는 문제가 있어,
+가능하면 동영상속 사람이 한명 존재하고 이를 끝까지 추적하는 것이 이후 데이터 분석과정도 단순화할 수 있는 장점이 있다.
+세차례에 걸친 담화 분석결과를 하나의 데이터 프레임으로 묶어 연결시키고 나서 이를 `ggplot` 팩키지를 통해 시각화한다.
+동영상 프레임이 쭉 연결되기 때문에 10월 25일, 11월 4일, 11월 29일 첫번째 프레임으로 기준으로 동영상 각각을 구별한다.
 
@@
 ggplot(emo_long_df, aes(speech_frame, value, group = key, col = key)) +
-  # geom_line() +  # would display all the non-smoothed lines
+  # geom_line() +  # 평활이 되지 않는 모든 선이 시각화 됨.
   geom_smooth(method = "loess", n = 100000, se = F,  span = 0.1) +
@@
 ```
+
+## 6. 분석 데이터
+
+동영상 감정 분석에 활용된 원본 동영상과 마이크로소프트 비디오 API와 감정 API로 반환받은 데이터는 
+[GitHub](https://github.com/statkclee/identify_age_with_oxford_api/tree/master/03_data)에서 확인할 수 있다.

### 2016-12-06 ms-oxford-video.Rmd
added time plot

@@
 
+### 5.4. 시간별 감정 변화
+
+대국민 담화 1차, 2차, 3차 시작 시간은 1차 담화의 경우 녹화를 하여 오후 5시에 담화를 가졌으며,
+2차 담화는 오전 10시반, 3차 담화는 오후 2시 30분 시작되었고, 각 담화별 시간은 1차 담화의 경우 1분 42초,
+2차 담화의 경우 9분 14초, 3차 담화의 경우 4분 45초 동안 진행되었다.
+
+- 제1차 담화: 10월 25일, 17시 00분 [조지 6세가 ‘킹스 스피치’를 배운 이유](http://news.joins.com/article/20800106)
+- 제2차 담화: 11월 04일, 10시 30분 [박근혜 대통령 2차 대국민사과…지지율 5% 반전?](http://www.newdaily.co.kr/news/article.html?no=326166)
+- 제3차 담화: 11월 29일, 14시 30분 [박대통령, 오후 2시30분 3차 대국민 담화 예정](http://www.polinews.co.kr/news/article.html?no=295335)
+
+담화 시작 시간별 감정 변화를 시각화해 보자. `ggplot`에서 시계열 데이터를 시각화하기 위해서 먼저 x-축에 시간 정보를 넣어야 되기 때문에
+데이터프레임에 시간정보를 갖는 변수를 생성시킨다. 시간 정보를 생성시키는 함수는 `strptime()` 함수를 사용해서 `times`라는 변수로 저장하고,
+이를 `ggplot`에서 x-축에 넣고 `scale_x_datetime` 함수를 사용하여 30초 간격으로 감정변화를 시각화시킨다.
+
+``` {r emo-time-ggplot}
+# 3차 담화 
+emo_03_df <- read_csv("data/park_emo_03.csv")
+emo_03_df$times <- strptime("2016-11-29 14:30:00", format="%Y-%m-%d %H:%M:%OS", tz="Asia/Seoul") + seq(1, by = 1/30, length.out = dim(emo_03_df)[1])
+
+emo_long_df <- emo_03_df %>% gather(key, value, starts_with("scores")) %>%
+  mutate(key = str_replace(key, "scores.", "")) %>%
+  dplyr::filter(key != 'neutral')
+
+# 3. 데이터 시각화-----------------------------------------------------------
+ggplot(emo_long_df, aes(times, value, group = key, col = key)) +
+  # geom_line() +  # would display all the non-smoothed lines
+  geom_smooth(method = "loess", n = 100000, se = F,  span = 0.1) +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1)) +
+  scale_x_datetime(breaks = date_breaks(width ="30 sec"), labels=date_format("%H:%M:%S")) +
+  labs(colour = "Emotion") +
+  xlab("") +
+  ylab("")
+```
+
 ## 6. 분석 데이터

### 2016-12-06 ms-oxford-video.Rmd
compile...

@@
 library(ggplot2)
+library(scales)
 ```
@@
 동영상에서 감정을 프레임 단위로 추출하도록 R 프로그램을 작성한다. 
-인공지능 기술 활용 방안으로 미국 대선 트럼프와 힐러리 토론에 감정인식 기술을 적용시켜 데이터 저널리즘의 새로운 가능성을 제시했다.[^microfot-ai-and-r] [^microfot-ai-and-python]
+인공지능 기술 활용 방안으로 미국 대선 트럼프와 힐러리 토론에 감정인식 기술을 적용시켜 데이터 저널리즘의 새로운 가능성을 제시했다.
 

### 2017-01-05 ms-oxford-kcode-tutorial.Rmd
started tutorial...

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 정보과학교육연합회-R을 이용한 인공지능 튜토리얼
output:
  html_document: 
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R") 
library(tidyverse)
library(dygraphs)
library(xts)
library(stringr)
library(ggplot2)
library(scales)
```

> ## 학습 목표 {.objectives}
>
> * 본인 나이, 사진속 얼굴 나이, 기계가 판단하는 나이를 비교한다.
> * 인공지능 API 서비스의 다양한 면을 살펴본다.
> * 인공지능 API 코딩 실습을 통해 코딩교육의 방향을 (나름) 설정한다.

## 1. R을 이용한 인공지능 튜토리얼

- [소프트웨어교육 어디로 가야 하는가?, 등록사이트](http://163.239.199.187:8888/ws2016/)
- [한국정보과학교육연합회(KiSEF) 홈페이지](http://kcode.kr/)
- [학술대회, 4차 산업혁명 시대의 소프트웨어 교육 어디로 가야 하는가? 공지사항](http://kcode.kr/notice/761)

<img src="fig/kcode-tutorial.png" alt="R 인공지능 튜토리얼 일정" width="77%" />

## 2. 나이측정 인공지능 서비스 [^how-to-detect-face-algorithm]

[^how-to-detect-face-algorithm]: [How to Detect Faces in Image](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/face-api/documentation/face-api-how-to-topics/HowtoDetectFacesinImage)

<img src="fig/ai-product-service-raw-material.png" alt="인공지능 서비스" width="77%" />

### 2.1. 나이측정 앱서비스

- [How-Old.net, How old do I look? #HowOldRobot](https://how-old.net/)

### 2.2. 나이측정 API 둘러보기

- [마이크로소프트 Cognitive Services - Face API](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/face-api)

### 2.3. 나이측정 API 개발 사용자 인터페이스

- **사전 준비물**
    - 구독 열쇠(subscription keys) : https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/apis
    - 사진 url: [https://raw.githubusercontent.com/statkclee/2016-11-06-sogang/gh-pages/figure/angry-face.jpg](https://raw.githubusercontent.com/statkclee/2016-11-06-sogang/gh-pages/figure/angry-face.jpg)
    - 매개변수: **returnFaceAttributes** : Age,Gender,Smile,FacialHair,HeadPose,Glasses

- [마이크로소프트 Cognitive Services](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/documentation)
    - Face API &rarr; API reference &rarr; Open API Testing Console : [실습 웹콘솔](https://dev.projectoxford.ai/docs/services/563879b61984550e40cbbe8d/operations/563879b61984550f30395236/console)

> ### 얼굴인식 중요정보(face landmark) {.callout}
> 
> <img src="fig/face-landmarks.jpg" alt="얼굴 중요식별자" width="57%" />

## 3. 코딩

### 2017-01-05 ms-oxford-kcode-tutorial.Rmd
compile...

@@
 ## 3. 코딩
+
+이미지를 컴퓨터에 넣어 이미지에 들어있는 사람얼굴을 인식하고 사람얼굴을 숫자로 뽑아내는 실습을 진행한다.
+
+### 3.1. Lena 이미지 불러오기
+
+가장 먼저 R로 이미지를 불러온다. 메모리에 적재되어 중앙처리장치를 통해 R로 만든 명령어를 수행하기 위한 선행작업이다.
+
+``` {r dl-read-raw-image, warn=FALSE, message=FALSE}
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+
+# install.packages("png")
+# install.packages("grid")
+
+library(png)
+library(grid)
+
+par(mar=c(0,0,0,0))
+plot.new()
+
+lena <- readPNG("02_data/lena.png")
+rasterImage(lena,0,0,1,1)
+```
+
+### 3.2. Lena 이미지 얼굴 위치 파악
+
+``` {r dl-image-location, warn=FALSE, message=FALSE}
+## 2. 얼굴 위치 파악
+img <- httr::upload_file("02_data/lena.png")
+
+face_api_url = "https://api.projectoxford.ai/face/v1.0/detect?returnFaceLandmarks=true&returnFaceAttributes=age,gender,headPose,smile,facialHair,glasses"
+
+# faceKEY <- '53xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx'
+source("03_code/private-keys.R")
+
+result <- POST(url = face_api_url,
+               body = img,
+               add_headers(.headers = c('Content-Type' = 'application/octet-stream',
+                                        'Ocp-Apim-Subscription-Key' = faceKEY))
+)
+
+face_df <- as.data.frame(content(result))
+
+## 3. 얼굴 위치 사각형 표시
+
+rect <- data.frame(x1 = face_df$faceRectangle.left,
+                   x2 = face_df$faceRectangle.left + face_df$faceRectangle.width,
+                   y1 = dim(lena)[1] - face_df$faceRectangle.top,
+                   y2 = dim(lena)[1] - face_df$faceRectangle.top - face_df$faceRectangle.height)
+
+df <- data.frame(0:dim(lena)[2], 0:dim(lena)[1])
+
+g <- rasterGrob(lena, interpolate=TRUE)
+
+ggplot(df) +  
+  scale_x_continuous(limits = c(0, 512)) +
+  scale_y_continuous(limits = c(0, 512)) +
+  annotation_custom(g, xmin=0, xmax=dim(lena)[2], ymin=0, ymax=dim(lena)[1]) +
+  geom_rect(data=rect, mapping=aes(xmin=x1, xmax=x2, ymin=y1, ymax=y2), color="blue", alpha=0.0) +
+  coord_fixed()
+```
+
+### 3.3. 수지 감정
+
+``` {r dl-image-emotion, warn=FALSE, message=FALSE}
+## 00. 환경설정  ========================================================================================== 
+library("httr")
+library("XML")
+library("ggplot2")
+
+## 01. 마이크로소프트 API 설정 ==========================================================================================
+
+# 적용할 마이크로소프트 API 지정
+URL.emoface <- 'https://api.projectoxford.ai/emotion/v1.0/recognize'
+
+# 접속 인증키 설정
+# emotionKEY = 'XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX'
+source("03_code/private-keys.R")
+
+## 02. 감정분석할 이미지 지정 및 호출 ==========================================================================================
+
+img <- httr::upload_file("02_data/suji.jpg")
+emotion_api_url = "https://api.projectoxford.ai/emotion/v1.0/recognize"
+
+suji_face <- POST(url = emotion_api_url,
+            body = img,
+            add_headers(.headers = c('Content-Type' = 'application/octet-stream',
+                        'Ocp-Apim-Subscription-Key' = emotionKEY))
+)
+
+## 03. 감정분석결과 추가분석 (Suji Face) ==========================================================================================
+# 얼굴 분석결과
+suji_face_lst <- httr::content(suji_face)[[1]]
+suji_face_df <- as.data.frame(suji_face_lst[2]) %>% t %>% as.data.frame
+
+suji_face_df$V1 <- lapply(strsplit(as.character(suji_face_df$V1), "e"), "[", 1)
+suji_face_df$V1 <- as.numeric(suji_face_df$V1)
+colnames(suji_face_df)[1] <- "Level"
+
+suji_face_df$Emotion <- sub("scores.", "", rownames(suji_face_df))
+
+# 시각화
+ggplot(suji_face_df, aes(x=Emotion, y=Level)) +   
+  geom_bar(stat="identity")
+
+suji_face_df
+```
+
+### 3.4. 사진속 나이
+
+``` {r dl-image-age, warn=FALSE, message=FALSE}
+# 0. 환경설정--------------------------------------------------
+library(httr)
+library(XML)
+library(ggplot2)
+library(png)
+library(grid)
+library(jsonlite)
+library(dplyr)
+
+# 1. 데이터 불러오기 ----------------------------------------------
+
+img_list <- list.files("02_data/")
+
+# 2. 얼굴인식 API 호출 ------------------------------------------------
+
+face_api_url <- "https://api.projectoxford.ai/face/v1.0/detect?returnFaceAttributes=age,gender"
+
+# faceKEY <- '53xxxxxxxxxxxxxxxxxx'
+source("03_code/private-keys.R")
+
+img_bucket <- list()
+
+for(lst in seq_along(img_list)){
+  img_name <- paste0("02_data/", img_list[lst])
+  img <- httr::upload_file(img_name)
+
+  result <- POST(url = face_api_url,
+                 body = img,
+                 add_headers(.headers = c('Content-Type' = 'application/octet-stream',
+                                          'Ocp-Apim-Subscription-Key' = faceKEY))
+  )
+
+  img_bucket[[lst]] <- as.data.frame(content(result))[,c("faceAttributes.gender", "faceAttributes.age")]
+}
+
+# 3. 데이터 정리-------------------------------------
+
+img_buckets <- do.call(rbind, img_bucket)
+
+img_buckets <- data.frame(idate=img_list, img_buckets)
+img_buckets <- img_buckets %>% 
+  rename(gender = faceAttributes.gender, age=faceAttributes.age)
+
+img_buckets
+```

### 2017-01-06 speech-data-manip.Rmd
added audio file manip tools

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 오디오 데이터
output:
  html_document: 
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R") 
```

> ## 학습 목표 {.objectives}
>
> * 오디오 데이터를 툴을 활용하여 편집한다.
> * 오디오 데이터를 클라우드 서비스에 저장하고 SNS를 통해 공유한다.

## 1. 오디오 데이터 활용 [^how-to-audacity]

GPL 라이선스(?)를 갖는 [오데서티(Audacity)](http://www.audacityteam.org/)를 활용하면
자유로이 음악 및 음성 등 다양한 오디오 소리를 편집하여 재가공해서 활용가능하다. 
소리 관련하여 가장 많이 활용하는 기능은 다음과 같다.

- 녹음, 이중녹음
- 소리 편집: 자르기 붙이기
- 잡음제거
- 음성변조

자세한 내용은 다음 웹사이트를 확인한다.

- [Audacity 사용법 첫번째 포스팅](http://sint.tistory.com/202)
- [Audacity 사용법 두번째 포스팅](http://sint.tistory.com/542)

<img src="fig/dl-audacity.png" alt="오데서티" width="57%" />

## 2. 오디오 저장소 [사운드클라우드](https://soundcloud.com/)

사운드클라우드(SoundCloud)는 독일 베를린에 본사를 둔 글로벌 온라인 음악 유통 플랫폼으로 다양한 디지털 정보 유통의 한축을 담당했다.

- 사진: [플리커(flickr)](https://www.flickr.com/)
- 동영상: [유튜브(YouTube)](https://www.youtube.com/), [비메오(Vimeo)](https://vimeo.com/)
- 음악: [사운드클라우드(SoundCloud)](https://soundcloud.com/)

<img src="fig/dl-soundcloud.png" alt="사운드클라우드" width="57%" />

### 2017-06-30 r-keras-iris.Rmd
added r keras

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 붓꽃 데이터(iris)
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

library(keras)
library(tidyverse)
```

## 1. 신경망, 딥러닝 팩키지

R에서 신경망, 딥러닝을 돌릴 수 있는 팩키지가 다수 존재한다.
단순한 전방 전달 신경망부터 텐서플로우, MXNet을 활용할 수 있게 하는 팩키지까지 다양하다.

|R 팩키지   |      팩키지 설명                       |
|-----------|----------------------------------------|
|nnet	    | 전방 전달 신경망(feed-forward neural networks) + 다항 로그선형모형(multinomial log-linear models) |
|neuralnet	| 역전파 신경망                          |
|h2o	    | $H_2 O$ 지원                           |
|RSNNS	    | Stuttgart Neural Network Simulator (SNNS) 지원  |
|tensorflow | 구글 텐서플로우                        |
|deepnet	| 딥러닝 툴킷                            |
|darch	    | 볼츠만 기계(Deep Architectures and Restricted Boltzmann Machines)  |
|rnn	    | 순환신경망(Recurrent Neural Networks)  |
|FCNN4R	    | FCNN 라이브러리                        |
|rcppDL	    | 다양한 딥러닝 구현 라이브러리          |
|deepr	    | `darch`, `deepnet` 을 사용하기 쉽게 함 |
|MXNetR	    | `MXNet` 라이브러리                     |

딥러닝에 활용되는 방법론을 중심으로 살펴보면 다음과 같다. 다만 최신 텐서플로우는 포함되어 있지 않다. [^r-deep-learning-comparison]

[^r-deep-learning-comparison]: [Deep Learning in R](http://www.rblog.uni-freiburg.de/2017/02/07/deep-learning-in-r/)

| 팩키지   | 지원되는 신경망 아키텍쳐 |
|----------|---------------------------------------------|
| MXNetR   | Feed-forward neural network, convolutional neural network (CNN)  |
| darch    | Restricted Boltzmann machine, deep belief network                |
| deepnet  | Feed-forward neural network, restricted Boltzmann machine, deep belief network, stacked autoencoders |
| H2O      | Feed-forward neural network, deep autoencoders                   |
| deepr    | 케라스처럼 H2O, deepnet 팩키지를 쉽게 사용할 수 있게 지원        |

### 1.1. 케라스(Keras) [^keras-gura] [^deep-learning-in-r]

[^keras-gura]: [케라스 이야기](https://tykimos.github.io/Keras/2017/01/27/Keras_Talk/)

[^deep-learning-in-r]: [keras: Deep Learning in R](https://www.datacamp.com/community/tutorials/keras-r-deep-learning)

텐서플로우(tensorflow), 티아오(theano), 마이크로소프트 CNTK 등 딥러닝 라이브러리가 너무 많아 어떤 팩키지를 
골라야 하나 고민이 많다. R을 통해 모형을 개발하고 데이터를 분석하는 입장에서는 부족한 시간에 참 고민이 되는 지점이다.
케라스가 다음 4가지 품질속성을 중심으로 딥러닝 모형 개발에 출사표를 던졌다.

- 모듈화 (Modularity)
- 최소주의 (Minimalism)
- 쉬운 확장성
- 파이썬 기반

그런데, 케라스를 R에서 사용할 수 있도록 개발된 팩키지가 Taylor Arnold가 주축이 된 [kerasR](https://github.com/statsmaths/kerasR), 
RStudio에서 개발한 [keras](https://github.com/rstudio/keras) 두가지 버젼이 존재한다.
만약 RStudio 개발 생태계에 익숙하다면 `keras` 팩키지가 시작하기 딱 좋을 수 있다.

### 1.2. 케라스 설치

`kerasR` 보다 `keras` 설치가 단순하다. `devtools` 팩키지로 `install_github`을 통해 `keras`를 설치하고 나서,
`install_tensorflow()`를 실행하면 된다. 다만, 윈도우 사용자의 경우 [아나콘다](https://www.continuum.io/downloads)를 먼저 
설치하고 나서 `install_tensorflow()` 명령어 실행을 추천한다.

``` {r keras-install}
# 0. 환경설치 -------------------------------------
# devtools::install_github("rstudio/keras")
# library(keras)
# install_tensorflow()

# library(tidyverse)
```

## 2. 붓꽃 데이터 분류

[iris 붓꽃 데이터](http://archive.ics.uci.edu/ml/machine-learning-databases/iris/iris.data)를 예제로 사용해서 시작해보자.
데이터프레임이 R에서 데이터를 분석하기 적합한 자료구조라면, 딥러닝을 시작하는 자료구조는 행렬이다.
따라서, 데이터를 `read_csv` 함수로 불러오면 자동으로 데이터프레임이 된다. 이를 행렬로 변환시킨다.
특히, `dimnames` 함수에 `NULL`값을 넣어 행렬 자료형으로 쉽게 변환하는 기법은 익혀두면 좋다.

``` {r keras-iris}
# 1. 붓꽃 데이터 -------------------------------------
# 1.1. 붓꽃 데이터 가져오기 --------------------------
iris <- read_csv("http://archive.ics.uci.edu/ml/machine-learning-databases/iris/iris.data", col_names = FALSE)

# 1.2. 데이터프레임을 행렬로 변환 -------------------
iris[,5] <- as.numeric(as.factor(unlist(iris[,5]))) -1
iris <- as.matrix(iris)
dimnames(iris) <- NULL

```

## 3. 붓꽃 데이터 딥러닝 시작하기 전 데이터 전처리

데이터 전처리는 크게 관측점 데이터, 즉 행렬로 봤을 때 $\frac{2}{3}$ 행을 훈련데이터로 사용하고,
$\frac{1}{3}$ 데이터는 검증 데이터로 활용한다. 즉, 개발된 모형의 참성능은 검증데이터 $\frac{1}{3}$을 
활용하여 모형 성능을 검증한다.

피쳐는 정규화과정을 거쳐야 하는데 `keras` 내부에 `normalize()` 함수가 있어 쉽게 정규화할 수 있다.
또한, One-Hot 인코딩기법(통계에서는 가변수, dummy variable)을 통해 범주형 데이터를 0과 1만 갖는 
벡터로 변환한다.

``` {r keras-iris-preprocessing}
# 2. 데이터 전처리 ----------------------------------
## 2.1. 데이터 정규화 -------------------------------
iris_x <- normalize(iris[,1:4])

iris_mat <- cbind(iris_x, iris[,5])
head(iris_mat)

# 3. 딥러닝 모형 -----------------------------------
## 3.1. 훈련표본과 검증표본 ------------------------- 
ind <- sample(2, nrow(iris_mat), replace=TRUE, prob=c(0.67, 0.33))

### 모형 설계행렬
iris.training <- iris_mat[ind==1, 1:4]
iris.test <- iris_mat[ind==2, 1:4]

### 모형 예측변수
iris.trainingtarget <- iris_mat[ind==1, 5]
iris.testtarget <- iris_mat[ind==2, 5]

### One-Hot 인코딩: 훈련예측변수
iris.trainLabels <- to_categorical(iris.trainingtarget)

### One-Hot 인코딩: 검증예측변수
iris.testLabels <- to_categorical(iris.testtarget)
```

## 4. 딥러닝 모형 적합

딥러닝 모형을 개발하려면 데이터를 가져오고, 데이터를 전처리하고 나서, 데이터에 적합한 
딥러닝 모형을 적용해야 하는데 신경망 계층(layer)은 몇층으로 할지, 노드는 몇개로 할지,
활성화(activation) 함수는 무엇으로 할지, 하이퍼 모수 학습률(learning rate)은 어떻게 정할지,
다양한 조합이 모형의 성능에 영향을 미치게 된다. 그런 점에서 케라스는 모형자체에 
개발자가 집중할 수 있도록 함으로써 큰 도움을 주고 있다.

모형을 `keras_model_sequential()`로 초기화하고 나서,
"Sepal.Length", "Sepal.Width", "Petal.Length", "Petal.Width" 4개가 입력으로 들어가도록 설정한다.
`input_shape = c(4)`가 역할을 하고 계층은 입력계층 하나, 출력계층 하나 총 두개로 놓는데,
`layer_dense`를 통해 해결하고 `layer_dropout`을 사이에 넣어 신경망 모형을 단순화한다.
그리고 활성화함수는 `relu`, `softmax`를 지정한다.

모형을 적합시키기 전에 `compile` 단계를 지정하는데 신경망 아키텍처가 지정된 후에,
손실(loss), 최적화, 측도(metrics)를 지정한다.

그리고 나서 `fit` 단계에서 모형을 학습시킨다. `epoch`은 몇회를 할지 배치크기는 얼마로 할지,
검증(validation)은 어떻게 나눌지 등등을 지정하여 학습을 돌린다.

``` {r keras-iris-deep-learning}
## 3.2. 모형 개발 ------------------------- 
set.seed(777)
### 3.2.1. 모형 초기화
model <- keras_model_sequential()

### 3.2.2. 모형에 계층 추가

# 4 inputs -> [8 hidden nodes] -> 3 outputs
model %>% 
    layer_dense(units = 8, activation = 'relu', input_shape = c(4)) %>% 
    layer_dropout(rate = 0.5) %>% 
    layer_dense(units = 3, activation = 'softmax')

### 3.2.3. 모형 살펴보기
summary(model)
# get_config(model)
# get_layer(model, index = 1)
# model$layers
# model$inputs
# model$outputs

### 3.2.4. 모형 컴파일
model %>% compile(
    loss = 'categorical_crossentropy',
    optimizer = 'adam',
    metrics = 'accuracy'
)

### 3.2.5. 모형 적합
model %>% fit(
    iris.training, 
    iris.trainLabels, 
    epochs = 500, 
    batch_size = 5,
    validation_split = 0.1
)

```

## 5. 딥러닝 모형 적합성 시각화

딥러닝 모형이 잘 학습되었는지, 즉 과대학습 혹은 과소학습이 되지 않았나 
훈련표본과 검증표본의 손실과 정확도 두가지 측면에서 시각적으로 확인한다.

``` {r keras-iris-deep-learning-fit}
### 3.2.6. 적합된 모형 시각화
history <- model %>% fit(
    iris.training, 
    iris.trainLabels, 
    epochs = 500,
    batch_size = 5,
    validation_split = 0.1
)

listviewer::jsonedit(history, model="view")

### 모형 수렴
plot(history$metrics$loss, main="Model Loss", xlab = "epoch", ylab="loss", col="blue", type="l",
     ylim=c(0,1))
lines(history$metrics$val_loss, col="green")
legend("topright", c("train","test"), col=c("blue", "green"), lty=c(1,1))

### 모형 정확성
plot(history$metrics$acc, main="Model Accuracy", xlab = "epoch", ylab="accuracy", col="blue", type="l",
     ylim=c(0,1))
lines(history$metrics$val_acc, col="green")
legend("bottomright", c("train","test"), col=c("blue", "green"), lty=c(1,1))
```

## 6. 딥러닝 모형 적합성 시각화

붓꽃 분류기가 개발되었으니, 실제 성능이 얼마나 나오는지 앞서 검증표본으로 남겨 놓은 `iris.test` 데이터를 통해 
정확도를 추정한다.

``` {r keras-iris-deep-learning-fit-evaluation}
### 3.2.7. 검증표본을 통한 평가
pred_mat <- model %>% predict(iris.test, batch_size = 5) %>% tbl_df()

pred_mat <- pred_mat %>% 
    mutate(max_prob = max.col(., ties.method = "last")-1)

### 오차 행렬(Confusion Matrix)
table(iris.testtarget, pred_mat$max_prob)

### 모형 정확도 평가
score <- model %>% 
    evaluate(iris.test, iris.testLabels, batch_size = 128)

print(score)
```

### 2017-07-02 r-keras-mnist.Rmd
added mnist keras r...

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 필기숫자 인식 데이터(MNIST)
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

library(keras)
library(tidyverse)
```

## 1. 숫자 필기(MNIST) 데이터

필기숫자 인식 데이터는 [Yann LeCun](http://yann.lecun.com/exdb/mnist/) 웹사이트에서 다운로드 받을 수도 있고,
[캐글 숫자인식기(Digit Recognizer)](https://www.kaggle.com/c/digit-recognizer) 웹사이트에서도 다운로드 받을 수 있고,
`keras` 팩키지를 설치하면 팩키지 내부에 `dataset_mnist()` 함수를 통해 데이터를 불러올 수 있다.

## 2. 숫자 필기 인식기 개발 [^mnist-keras-rstudio]

[^mnist-keras-rstudio]: [Implementing Deep learning in R using Keras and Tensorflow packages for R and implementing a Multi layer perceptron Model on MNIST dataset and doing Digit Recognition](https://github.com/anishsingh20/Deep-Learning-in-R-using-Keras-and-Tensorflow-)

### 2.1. 데이터 가져오기

요즘들어 R 팩키지가 개발되면 유의미한 데이터를 포함시키는 경향이 있다. 
`keras` 팩키지에도 숫자 필기(MNIST) 데이터가 포함되어 있다. 
`? dataset_mnist()` 명령어를 실행하면 자세한 데이터에 대한 내용을 확인할 수 있다.

``` {r mnist-setup}
# 0. 환경설치 -------------------------------------
#library(keras)
#library(tidyverse)
#library(ggplot2)

# 1. 데이터 불러오기 -------------------------------------
mnist_lst <- dataset_mnist()

str(mnist_lst)
```

`str(mnist_lst)` 명령어로 리스트 형태로 `train`, `test`로 구분되어 있음이 확인된다.

### 2.2. 데이터 살펴보기

관심이 있는 것은 필기숫자 데이터를 맞추는 것이다. 따라서 훈련데이터에 필기숫자 데이터가 
0 -- 9 까지 몇개나 되는지 살펴보고, 표본으로 50개를 뽑아 그래프로 그려본다.
`display_digit` 함수는 사람이 이해하기 쉬운 형태 이미지로 시각화하기 위해 필요한 기능을 담고 있다.

``` {r mnist-eda}
# 2. 탐색적 데이터 분석 ----------------------------------
## 2.1. 사람손으로 쓴 손글씨 숫자 
mnist_lst$train$y %>% tbl_df() %>% 
  ggplot(aes(x=as.factor(value), fill=as.factor(value))) +
    geom_bar(stat="count") +
    scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
    theme_bw() +
    labs(title="필기 숫자 훈련데이터 ", x="숫자", y="빈도수", fill="") +
    theme(legend.position = "right")

## 2.2. 사람손으로 쓴 손글씨 숫자 시각화
mnist_smpl <- mnist_lst$train$x %>% tbl_df() %>% 
    sample_n(50)

par(mfrow=c(5,10), mar=c(0.1,0.1,0.1,0.1))

display_digit <- function(input){
    m <- matrix(unlist(input), nrow = 28, byrow = FALSE)
    m <- t(apply(m, 2, rev))
    image(m, col=grey.colors(255), axes=FALSE)
}

for(i in 1:50) {
    display_digit(mnist_smpl[i,])
}
```

### 2.3. 데이터 전처리

딥러닝 모형학습 전에 데이터를 훈련데이터와 검증데이터로 구분한다.
`dataset_mnist()` 원본 데이터가 훈련과 검증 데이터로 구분이 되어 있어 이를 활용한다.
그리고, 기계학습을 위해 정규화 과정을 거친다. `dataset_mnist()` 데이터가 2D 이차원 배열이라,
이를 1차원 배열로 바꾸고 나서 255로 나눠 0 -- 1 사이 값으로 정규화시킨다.

훈련데이터로 60,000 개 데이터, 검증데이터로 10,000 개 데이터가 준비되었다.
`to_categorical()` 함수를 통해 종속변수를 One-Hot 인코딩 가변수 변환시킨다.

``` {r mnist-preprocessing}
# 3. 훈련/학습 데이터 분할 ----------------------------------

# 훈련데이터
train_x <- mnist_lst$train$x
train_y <- mnist_lst$train$y

# 검증데이터
test_x <- mnist_lst$test$x
test_y <- mnist_lst$test$y

# 4. 데이터 전처리 ----------------------------------
## 데이터 정규화(2D 배열 --> 1D 배열)
train_x <- array(as.numeric(train_x), dim = c(dim(train_x)[[1]], 784))
test_x <- array(as.numeric(test_x), dim = c(dim(test_x)[[1]], 784))

train_x <- train_x / 255
test_x <- test_x / 255

cat(dim(train_x)[[1]], '개: 훈련표본\n') #60000 훈련표본
cat(dim(test_x)[[1]], '개: 검증표본\n') #10000 검증표본

## 종속변수 가변수 변환
train_y <- to_categorical(train_y, 10)
test_y  <- to_categorical(test_y, 10)
```

### 2.4. 딥러닝 모형 적합/훈련

훈련데이터와 검증데이터가 모두 준비되었으니, 모형을 초기화하고, 
3층 구성을 갖는 신경망 모형을 준비한다. 더불어 손실함수와 측도도 함께 정의한후 
`fit` 함수를 통해 준비한 신경망을 학습시킨다.

``` {r mnist-keras-deep-learning}
# 5. 딥러닝 모형 ----------------------------------

## 5.1. 모형 초기화
model <- keras_model_sequential()

## 5.2. 모형 아키텍쳐 구성
model %>% 
    layer_dense(units=256, activation="relu", input_shape=c(784))  %>%
    layer_dropout(rate=0.4) %>%
    layer_dense(units = 128, activation = "relu") %>%
    layer_dropout(rate=0.4) %>%
    layer_dense(units=10,activation="softmax")

summary(model)

model %>%
    compile(loss ="categorical_crossentropy",
            optimizer = "adam",
            metrics= c("accuracy"))

## 5.3. 학습
history <- model %>% fit(train_x, train_y, epochs = 10, batch_size = 128,
                       callbacks = callback_tensorboard(log_dir = "logs/run_b"),
                       validation_split = 0.2)

history$metrics
```

### 2.5. 훈련데이터 모형평가와 검증데이터 모형평가

훈련데이터에 대한 딥러닝 학습을 수행한 결과를 시각적으로 평가한다.
딥러닝 모형이 과적합하지 않고 적절한 시점(이폭, Epochs)에서 정지한 것을 확인한 후,
검증데이터에 대해 손실오차와 정확도를 평가한다.

``` {r mnist-keras-deep-learning-evaluation}
## 5.4. 딥러닝 모형 평가
### 훈련데이터 모형 성능 시각화
plot(history, labels=TRUE)

plot(x = history$metrics$acc,y = history$metrics$loss,
     pch=19,col='red',type='b',
     ylab="훈련데이터 오차", xlab="훈련데이터 정확도")
title("모형 정확도(Accuracy) vs. 손실오차(Loss)")
legend("topright",c("한세대(이폭, Epochs)"),col="red",pch=19)

# 검증데이터 평가점수
score <- model %>% 
    evaluate(test_x, test_y, batch_size=128)

cat("손실오차(loss): ", scales::percent(score[[1]]), "\n")
cat("정확도(Accurracy: ", scales::percent(score[[2]]), "\n")
```

### 2017-07-03 r-keras-imagenet.Rmd
started transfer learning...

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 이미지넷(Imagenet)
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

library(keras)
library(tidyverse)
```

## 1. 전이 학습(transfer learning)과 학습된 모형(Pretrained Model) [^transfer-learning-pretrained] [^tim-urban-language]

[^transfer-learning-pretrained]: [Transfer learning & The art of using Pre-trained Models in Deep Learning](https://www.analyticsvidhya.com/blog/2017/06/transfer-learning-the-art-of-fine-tuning-a-pre-trained-model/)

[^tim-urban-language]: [Neuralink and the Brain’s Magical Future](https://waitbutwhy.com/2017/04/neuralink.html)

어떻게 학습(learning)을 전이(transfer)시킬 수 있을까? 오래전부터 인류가 고민해온 숙제다.
언어가 존재하지 않던 시절에는 지식의 축적이 매우 한정될 수 밖에 없었다. 하지만, 언어를 사용함에 따라
한 세대가 학습할 수 있는 지식의 양이 비약적으로 늘어나게 되었다.

<img src="fig/tim-urban-language.png" alt="팀 어번 언어" width="77%" />

컴퓨터의 발전과 함께 기존에 개발된 코드를 재사용할 수 있게 진화한 것도 유사한 맥락이다.
기존 서브루틴(subroutine)에서 객체(object), 컴포넌트(component), 플랫폼(platform)으로 진화하여 
훨씬 다양한 작업을 많이 수행할 수 있게 되었다.

이와 함께 딥러닝을 통해 학습시킨 모형은 GPU를 많이 사용했기 때문에 CPU 대비 상대적으로 소중한 자원인 
GPU를 활용하여 개발된 학습모형은 현재 어떻게 보면 소중한 자원이라고 할 수 있다.

### 2017-07-04 r-keras-imagenet.Rmd
updated transfer learning...

@@
 library(tidyverse)
+library(ggplot2)
+library(jpeg)
+
+options(scipen = 999)
 ```
@@
 GPU를 활용하여 개발된 학습모형은 현재 어떻게 보면 소중한 자원이라고 할 수 있다.
+
+## 2. 이미지넷(ImageNet) 딥러닝 모형
+
+### 2.1. 환경설정 및 데이터 가져오기
+
+[`elephant.jpg` 이미지](https://cran.r-project.org/web/packages/kerasR/vignettes/introduction.html)를 가져온다. 
+어떤 이미지인지 확인해보자. 그리고 데이터의 차원정보가 중요하니 `dim` 함수로 살펴본다.
+
+``` {r imagenet-transfer-learning-setup}
+# 0. 환경설치 -------------------------------------
+# library(keras)
+# library(tidyverse)
+# library(ggplot2)
+# library(jpeg)
+
+# options(scipen = 999)
+
+# 1. 데이터 불러오기 -------------------------------------
+img <- readJPEG("data/elephant.jpg")
+plot(0:1, 0:1, type="n", ann=FALSE, axes=FALSE)
+rasterImage(img, 0,0,1,1)
+
+dim(img)
+```
+
+### 2.2. 전이학습(transfer learning)
+
+파이썬 Pillow 객체를 전이학습을 통한 딥러닝에 사용한다. 
+`image_load` 함수가 그 역할을 수행하고 `imagenet_preprocess_input`에 넣기 전에 전처리 작업을 수한다.
+그리고 나서 사전 학습된 딥러닝 모형 `application_vgg19` 모형에 넣어 `elephant.jpg` 파일에 담긴 
+객체를 식별한다. `imagenet_decode_predictions` 함수를 실행시키면 
+`elephant.jpg` 파일에 담긴 객체에 대한 라벨을 붙여 상위 10개를 반환한다.
+
+``` {r imagenet-transfer-learning}
+# 2. 사전 훈련된 신경망 모형 -------------------------------------
+## 2.1. 이미지 데이터 준비 ---------------------------------------
+img2keras <- image_load("data/elephant.jpg", target_size = c(224, 224))
+img2array <- image_to_array(img2keras)
+
+dim(img2array) <- c(1, dim(img2array))
+img2array <- imagenet_preprocess_input(img2array)
+
+## 2.2. 사전 훈련된 모형 적합 ------------------------------------
+model_vgg19 <- application_vgg19(weights="imagenet")
+
+pred_vg19 <- model_vgg19 %>% 
+    predict(img2array)
+
+## 2.3. 모형 평가 ------------------------------------------------
+imagenet_decode_predictions(pred_vg19, top = 10)[[1]]
+```

### 2017-07-05 r-keras-imagenet.Rmd
updated pretrained network...

@@
 
-## 1. 전이 학습(transfer learning)과 학습된 모형(Pretrained Model) [^transfer-learning-pretrained] [^tim-urban-language]
+## 1. 전이 학습(transfer learning)과 학습된 모형(Pretrained Model) [^transfer-learning-pretrained] [^tim-urban-language] [^r-python-keras-tensorflow]
 
@@
 [^tim-urban-language]: [Neuralink and the Brain’s Magical Future](https://waitbutwhy.com/2017/04/neuralink.html)
+
+[^r-python-keras-tensorflow]: [Keras on tensorflow in R & Python](https://www.slideshare.net/LonghowLam/keras-on-tensorflow-in-r-python)
 
@@
 ## 2. 이미지넷(ImageNet) 딥러닝 모형
+
+R 케라스 팩키지에 5개 사전학습된 딥러닝 모형이 제공되고 있다.
+이를 활용하려면 사전훈련된 딥러닝 모형에 맞게 이미지를 전처리해서 준비한다.
+그리고 나서 각 사전훈련된 딥러닝 모형에 넣어주면 예측 결과를 뿜어낸다.
+
+각 사전훈련된 딥러닝 모형에 대해 성능을 파악하고 추후 이를 각자 갖고 있는 문제에 맞춰 적절히 활용한다.
+
+<img src="fig/keras_pretrained_model.png" alt="케라스 사전학습된 모형" width="77%" />
 
@@
 model_vgg19 <- application_vgg19(weights="imagenet")
+model_vgg16 <- application_vgg16(weights="imagenet")
+model_resnet50 <- application_resnet50(weights="imagenet")
 
-pred_vg19 <- model_vgg19 %>% 
-    predict(img2array)
+pred_vgg19 <- model_vgg19 %>% predict(img2array)
+pred_vgg16 <- model_vgg16 %>% predict(img2array)
+pred_resnet50 <- model_resnet50 %>% predict(img2array)
 
 ## 2.3. 모형 평가 ------------------------------------------------
-imagenet_decode_predictions(pred_vg19, top = 10)[[1]]
+vgg19_df <- imagenet_decode_predictions(pred_vgg19, top = 10)[[1]]
+vgg16_df <- imagenet_decode_predictions(pred_vgg16, top = 10)[[1]]
+resnet50_df <- imagenet_decode_predictions(pred_resnet50, top = 10)[[1]]
+
+vgg19_df <- vgg19_df %>% mutate(pre_model = "vgg19") %>% 
+    select(pre_model_vgg19 = pre_model, class_vgg19 = class_description, score_vgg19=score)
+
+vgg16_df <- vgg16_df %>% mutate(pre_model = "vgg16") %>% 
+    select(pre_model_vgg16 = pre_model, class_vgg16=class_description, score_vgg16=score)
+
+resnet50_df <- resnet50_df %>% mutate(pre_model = "resnet50") %>% 
+    select(pre_model_resnet50=pre_model, class_resnet50 = class_description, score_resnet50=score)
+
+pretrain_df <- bind_cols(vgg19_df, vgg16_df, resnet50_df)
+
+DT::datatable(pretrain_df)
 ```

### 2017-07-05 r-keras-boston-housing.Rmd
added boston housing data

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 보스톤 주택가격(Boston Housing)
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

library(keras)
library(tidyverse)
library(ggplot2)
library(jpeg)
library(extrafont)
loadfonts()

options(scipen = 999)
options(family="NanumGothic")
```

## 1. 보스턴 주택 가격 데이터

텐서플로우를 활용한 딥러닝기법을 주택가격과 같은 연속형변수를 예측하는데 사용하는 것도 가능하다.

보스턴 주택가격 데이터는 행이 506, 열이 14개로 구성된 데이터로 마지막 변수 주택가격(중위값)을 
13개 변수로 예측하는 문제로 많이 사용된다. [보스톤 주택 가격](http://ai-times.tistory.com/431) 블로그에
한국어로 변역된 설명 내용은 다음과 같다.

- CRIM: 자치시(town) 별 1인당 범죄율
- ZN: 25,000 평방피트를 초과하는 거주지역의 비율
- INDUS:비소매상업지역이 점유하고 있는 토지의 비율
- CHAS: 찰스강에 대한 더미변수(강의 경계에 위치한 경우는 1, 아니면 0)
- NOX: 10ppm 당 농축 일산화질소
- RM: 주택 1가구당 평균 방의 개수
- AGE: 1940년 이전에 건축된 소유주택의 비율
- DIS: 5개의 보스턴 직업센터까지의 접근성 지수
- RAD: 방사형 도로까지의 접근성 지수
- TAX: 10,000 달러 당 재산세율
- PTRATIO: 자치시(town)별 학생/교사 비율
- B: 1000(Bk-0.63)^2, 여기서 Bk는 자치시별 흑인의 비율을 말함.
- LSTAT: 모집단의 하위계층의 비율(%)
- MEDV: 본인 소유의 주택가격(중앙값) (단위: $1,000)

## 2. 딥러닝 모형으로 적합

### 2.1. 보스턴 주택가격 데이터 전처리

단순한 데이터를 딥러닝 모형으로 적합시킨 경우 부작용도 상당하다는 주장도 있다. 
따라서, 딥러닝 모형을 연속형변수에 적합시켜 모형을 생성하는 수준에서 사용법을 살펴보는 정도로 이해하면 될 듯 싶다.

`keras` 팩키지 내부에 보스톤 주택가격 데이터가 포함되어 있어, 
`dataset_boston_housing()` 명령어를 통해 데이터를 불러온다. 
전처리는 `scale` 함수로 정규화하고 나서, 4번째 변수는 범주형이라 가변수 처리한다.

``` {r boston-housing-setup}
# 0. 환경설정 ------------------------
#library(tidyverse)
#library(keras)

# 1. 데이터 가져오기 ------------------------
boston <- dataset_boston_housing()

# 2. 전처리 및 훈련/학습 데이터 분할 ----------------------------------
## 훈련데이터
train_x <- scale(boston$train$x, center = TRUE, scale = TRUE)
train_x[,4] <- boston$train$x[,4]
train_y <- boston$train$y

## 검증데이터
test_x <- scale(boston$test$x, center = TRUE, scale = TRUE)
test_x[,4] <- boston$test$x[,4]
test_y <- boston$test$y
```

### 2.2. 보스턴 주택가격 예측 모형

13개 입력변수를 받아 1개의 출력변수를 만들고, 중간에 계층을 하나 더 놓아 딥러닝이라고 하기에는 좀 그렇지만
신경망 아키텍쳐를 구축한다. 그리고 나서 손실함수는 "mse", 평균제곱오차로 지정하여 이폭 20회, 배치크기 10으로 설정하여
학습을 시킨다.

``` {r boston-housing-deep-learning}
# 3. 딥러닝 모형 ----------------------------------
## 3.1. 모형 초기화
model <- keras_model_sequential()

## 3.2. 모형 아키텍쳐 구성
model %>% 
    layer_dense(units=36, kernel_initializer='normal', activation='relu', input_shape=c(13))  %>%
    layer_dense(units=6, kernel_initializer='normal', activation='relu')  %>%
    layer_dense(units=1, activation = "relu", kernel_initializer='normal')

summary(model)

model %>%
    compile(loss ="mse",
            optimizer = "adam")

## 3.3. 학습
history <- model %>% fit(train_x, train_y, epochs = 20, batch_size = 10,
                         callbacks = callback_tensorboard(log_dir = "logs/run_b"),
                         validation_split = 0.2) 
history$metrics
```

### 2.3. 보스턴 주택가격 예측 모형 평가

딥러닝으로 학습시킨 과정을 시각화 통해 평가한다. 그리고 나서 연속형 회귀모형의 예측성능지표인
제곱근평균제곱오차(RMSE)를 출력한다. Random Forest와 같은 모형과 비교하여 RMSE가 크게 차이 나지 않는 것이
시각적으로 확인된다.

``` {r boston-housing-deep-learning-evaluation}
## 5.4. 딥러닝 모형 평가
### 시각화
plot(x = 1:length(history$metrics$val_loss), y = sqrt(history$metrics$loss),
     pch=19, col='red',type='b',
     ylab="훈련데이터 오차", xlab="세대별(Epoch)", family="NanumGothic")
lines(sqrt(history$metrics$val_loss), col="green")
title("보스턴 주택가격 평균제곱오차(MSE)", family="NanumGothic")
legend("topright", c("훈련","검증"), col=c("red", "green"), lty=c(1,1))

# 검증데이터 평가점수
score <- model %>% 
    evaluate(test_x, test_y, batch_size=32)

cat("제곱근평균제곱오차(RMSE): ", sqrt(score[[1]]), "\n")
```

### 2017-08-21 r-security.Rmd
R added security...

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 개발자가 알아야 되는 보안
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

library(DBI)
library(odbc)
library(tidyverse)
library(ggthemes)
library(extrafont)
loadfonts()

options(scipen = 999)
options(family="NanumGothic")
```

## 1. 데이터 분석가를 위한 보안 {#r-security}

데이터를 다루는 데이터 분석가는 사내외 내밀한 정보를 다루는 경우가 많다.
하지만, 데이터 분석가 본인 자신은 보안관리에 취약한 경우도 많다. 
R 개발자가 직면하는 보안관련된 현황과 함께 이를 체계적으로 회피하는 방법을 살펴보자.

### 1.1. R 개발자는 왜 보안을 이해해야 하는가? {#why-security}

데이터가 적을 때야 데이터가 귀하기 때문에 그 자체로 보안이 유지되었다.
반도체나 금보다도 비싼 것이 데이터이기 때문에 그런데 지금은 상황이 많이 다르다.
데이터는 데이터베이스에 저장된 경우가 있는데 데이터베이스는 한 사람만 사용하는 것이 아니라
여러 사람이 사용하기 때문에 **연결(connenction)**을 맺어 1:1 보다는 1:N 의 관계로 활용이 된다.

이런 경우 데이터베이스에 접근을 아무나 허가하면 되지 않기 때문에 허가 받은 특정인만 접근할 수 있도록 
권한을 부여하여 접근한다. 마찬가지로 빅데이터를 열어보고 분석을 수행하려면 
대규모 컴퓨터 자원에 대한 허가가 필요한데 이에 대해서도 보안 인증키가 필요하다.
아마존에 EC2 인스턴스로 분석 환경을 설정한 경우 이에 대한 인증접근을 IAM 서비스를 통하는 것도 이에 해당된다.
뿐만 아니라 다양한 API를 통해 데이터 및 서비스에 대한 인증을 지원한다. 
경우에 따라서는 API 사용량에 따라 과금을 하기도 한다. 
GitHub의 협업과 Travis 서비스를 통한 CI 를 떠올리기만 해도 얼마나 많은 데이터 과학과 직간접으로 연결되어 있는지 
쉽게 확인될 수 있다.

### 1.2. 보안 인증키 보관방식 {#r-secure-ways}

R을 데이터분석 기본 언어로 사용하는 데이터 과학자의 경우, 
일반 텍스트(Plain Text) 방식을 활용하여 인증키를 파일에 저장시켜 놓거나,
전자우편으로 통해 인증키 정보를 전달하거나, `.History`, `.Rdata`, `.Renviron` 등을 활용하여 저장하기도 한다.
차이점이 있다면 분석하는 데이터 프로젝트와 이를 통합시키거나, 분리시키거나 하는 차이가 있다.
경우에 따라서는 암호화(Encrypted)하기도 한다.

<img src="fig/r-security-workflow.png" alt="R 보안 작업흐름도" width="57%" />

## 2. R 진영의 대응 [^secret-package] {#r-countermeasure}

[^secret-package]: [useR!2017: Can you keep a secret?](https://channel9.msdn.com/Events/useR-international-R-User-conferences/useR-International-R-User-2017-Conference/Can-you-keep-a-secret)

이러한 문제를 R 뿐만 아니라 다른 언어로 데이터 분석 및 모형 개발을 진행하는 
개발자 모두 공통으로 겪는 문제다. 이에 대한 대응으로 R에서 다양한 팩키지가 개발되었는데,
하나의 팩키지 혹은 팩키지 다수를 결합해서 사용하는 것이 일반적이다. 자세한 사항은 
RStudio [Securing Credentials](https://db.rstudio.com/managing-credentials/)를 참조한다.

- `keyring`
- `config`
- `.Renviron`
- `options()`
- `secret`

## 3. 데이터베이스 - 마리아 DB (MariaDB) {#maria-db}

MySQL이 오라클로 넘어가면서 `MariaDB`가 만들어졌다. 
[MariaDB](https://mariadb.org/) 웹사이트에서 무료로 마리아DB를 다운로드 받아 설치한다.
설치과정에 비밀번호를 꼭 등록한다.

<img src="fig/maria-db.png" alt="마리아DB" width ="37%" />

### 3.1. 예제 데이터베이스 설치 {#install-mariadb-sample}

마이아 DB가 설치되면 데이터베이스는 하나도 없이 깡통 데이터베이스관리시스템이 설치된 것이다.
따라서, 예제 혹은 실제 작업할 데이터베이스를 하나 추가해본다.

`MariaDB 10.2 (x64)` > `Command Prompt (MariaDB 10.2 ...)` 을 클릭하게 되면 `mysql` 명령어를 통해 
마리아DB 실행이 가능하다.

GitHub에서 [A sample MySQL database](https://github.com/datacharmer/test_db)를 `git clone` 명령어를 통해 복제하여 가져온다.

``` {r git-clone-sample-database, eval=FALSE}
$ git clone https://github.com/datacharmer/test_db.git
Cloning into 'test_db'...
remote: Counting objects: 94, done.
remote: Total 94 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 94
Unpacking objects: 100% (94/94), done.
Checking connectivity... done.
Checking out files: 100% (24/24), done.

$ cd test_db/
$ ls
.git/                          load_salaries1.dump
Changelog                      load_salaries2.dump
README.md                      load_salaries3.dump
employees.sql                  load_titles.dump
employees_partitioned.sql      objects.sql
employees_partitioned_5.1.sql  sakila/
images/                        show_elapsed.sql
load_departments.dump          sql_test.sh
load_dept_emp.dump             test_employees_md5.sql
load_dept_manager.dump         test_employees_sha.sql
load_employees.dump
```

데이터가 정상적으로 확인되었다면 다음 단계로 데이터베이스를 생성하여 본다.
`mysql -uroot -p` 명령어를 입력하게 되면 비밀번호를 넣게 되고 이미 준비된 `employees.sql` 파일을 통해 
`employees` 데이터베이스를 생성시킬 수 있다.

``` {r install-employees-database, eval=FALSE}
C:\test_db>mysql -uroot -p < employees.sql
Enter password: ****
INFO
CREATING DATABASE STRUCTURE
INFO
storage engine: InnoDB
INFO
LOADING departments
INFO
LOADING employees
INFO
LOADING dept_emp
INFO
LOADING dept_manager
INFO
LOADING titles
INFO
LOADING salaries
data_load_time_diff
00:01:06
```

### 3.2. `employees` 데이터베이스 {#employees-database}

`employees` 데이터베이스가 정상적으로 생성되었는지는 `MariaDB 10.2 (x64)` > `MySQL Client (MariaDB 10.2 (x64))` 을 클릭하게 되면 
바로 마리아DB CLI로 떨어진다.

``` {r run-mariadb-dbms, eval=FALSE}
Enter password: ****
Welcome to the MariaDB monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MariaDB connection id is 14
Server version: 10.2.8-MariaDB mariadb.org binary distribution

Copyright (c) 2000, 2017, Oracle, MariaDB Corporation Ab and others.

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

MariaDB [(none)]>
MariaDB [(none)]>
MariaDB [(none)]>
MariaDB [(none)]> SHOW databases;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| employees          |
| information_schema |
| mysql              |
| performance_schema |
| test               |
+--------------------+
5 rows in set (0.00 sec)

MariaDB [(none)]>
```

<img src="fig/mariadb-connection-benefit.png" alt="마리아DB R 연결 장점" width="77%" />

### 3.3. 마리아DB에 R을 붙여본다. {#r-mariadb-connection}

마리아DB에서 데이터를 추출하여 R에서 작업하려면 텍스트 데이터로 마리아DB에서 뽑아내고 이를 다시 
R에서 불러 읽어오는 과정을 거쳐야 한다. 하지만 R 에서 `DBI` 팩키지를 사용할 경우 불필요하게 
중간에 TEXT 데이터를 만들 필요없이 R에서 직접 데이터프레임 변환이 가능하다.

중간에 TEXT 데이터를 불필요하게 만드는 과정 대신에 `인증키(Credentials)`이 꼭 필요하다.

``` {r mariadb-r-connection}
# 0. 환경설정 ------------
# library(DBI)
# library(tidyverse)
# library(ggthemes)
# library(extrafont)
# loadfonts()

# 1. 데이터베이스 연결 ------------
conn <- dbConnect(RMySQL::MySQL(), 
                    user = "root",
                    password = "pa$$word",
                    host = "localhost",
                    dbname = "employees")

dbListTables(conn)

# 2. 데이터프레임 변환 ------------

salary_df <- tbl(conn, "salaries")
head(salary_df)

salary_df %>% group_by(emp_no) %>% 
    summarise(mean_sal= mean(salary)) %>% 
    collect() %>% 
    ggplot(aes(x= mean_sal)) +
    geom_histogram() +
    theme_bw(base_family = "NanumGothic") +
    labs(x="평균 월급", y="직원 빈도수") +
    scale_x_continuous(labels = scales::comma) +
    scale_y_continuous(labels = scales::comma)

# 3. 데이터베이스 연결해제 ------------
dbDisconnect(conn)
```

`user = "root"`, `password = "pa$$word"` 가 R 개발 코드에 그대로 노출되는 위험은 있지만,
순쉽게 데이터베이스에 붙어 분석이 가능한 장점이 있다. 
하지만, 이와 같이 코드를 작성하게 되면 비밀번호가 그대로 노출되어 누출될 경우 데이터베이스 전체가 위험에 빠질 수가 있다.
R 개발자 관점에서도 정신건강에 무척이나 해롭다.

## 4. DSN(Data Source Name)을 통한 보안 {#r-mariadb-dsn}

ODBC 연결이 누군가에 의해 먼저 설정된 경우 R 개발자 입장에서는 편리하다. 즉, `mariadb_employees` 같은 별명만 알고 있다면 
이를 바탕으로 데이터베이스에 접속해서 데이터를 뽑아내서 분석하는 것이 가능하기 때문이다.

데이터베이스에 접근권한이 있는 분이 윈도우7 데스크톱 혹은 서버를 예를 들면, `C:\Windows\System32\odbcad32.exe` 프로그램을 
실행하여 **DSN(Data Source Name)**을 설정하고 내부적으로 필요한 접속서버, 사용자명, 비밀번호, 데이터베이스를 사전 설정시켜 놓는다.

<img src="fig/mariadb-odbc-dsn.png" alt="마리아DB ODBC DSN 설정" width="77%" />

R 개발자는 `Data Source Name`만 알면 되기 때문에 이 경우 `mariadb_employees` 사용자명과 비밀번호를 남기지 않게 된다.
따라서, R 스크립트에 보안관련 이슈를 데이터분석과 격리시킬 수 있다.

``` {r dsn-enforcement}
# 0. 환경설정 ------------
# library(odbc)
# library(tidyverse)
# library(ggthemes)
# library(extrafont)
# loadfonts()

# 1. 데이터베이스 연결 ------------
con <- dbConnect(odbc::odbc(), "mariadb_employees")

dbListTables(con)

# 2. 데이터프레임 변환 ------------

emp_df <- tbl(con, "employees")
head(emp_df)

emp_df %>% collect() %>% 
    count(gender) %>% 
    mutate(gender_pcnt = scales::percent(n/sum(n)))

# 3. 데이터베이스 연결해제 ------------
dbDisconnect(con)
```

## 5. `config.yml` 파일을 활용한 방법 {#r-config-yaml}

`install.packages("config")` 명령어로 `config` 팩키지를 설치하게 되면 
`config.yml` 파일 내부에 환경설정에 필요한 정보를 담을 수가 있다.

> #### `config.yml` 파일 
> 
> ``` {r config-yaml-file, eval=FALSE}
>
> default:
>  employees:
>    driver: 'MySQL' 
>    server: 'localhost'
>    uid: 'root'
>    pwd: 'pa$$word'  
>    port: 3306
>    database: 'employees'
> ```

config::get() 명령어를 통해 설정된 내용을 받아와서 이를 활용해서 데이터베이스에 접속하여 
데이터를 가져온다.

``` {r config-mariadb-connection}
# 0. 환경설정 ------------
# library(DBI)
# library(tidyverse)
# library(config)

# 1. 데이터베이스 연결 ------------

(dw <- config::get("employees"))

con <- DBI::dbConnect(RMySQL::MySQL(), 
                      user = dw$uid,
                      password = dw$pwd,
                      host = dw$server,
                      port = dw$port,
                      dbname = dw$database)

dbListTables(con)

# 2. 데이터베이스 연결해제 ------------
dbDisconnect(con)
```

### 2017-08-22 r-security.Rmd
added security episodes

@@
 
+## 4. 비밀번호와 인증키 잘 관리하는 방법 {#r-countermeasure-against-hackers}
+
 `user = "root"`, `password = "pa$$word"` 가 R 개발 코드에 그대로 노출되는 위험은 있지만,
@@
 
-## 4. DSN(Data Source Name)을 통한 보안 {#r-mariadb-dsn}
+### 4.1. DSN(Data Source Name)을 통한 보안 {#r-mariadb-dsn}
 
@@
 
-## 5. `config.yml` 파일을 활용한 방법 {#r-config-yaml}
+### 4.2. `config.yml` 파일을 활용한 방법 {#r-config-yaml}
 
@@
 ```
+
+### 4.3. R 시작과정을 활용한 방법 {#r-Renviron} [^r-startup] [^jenny-solution]
+
+[^r-startup]: [R for Enterprise: Understanding R’s Startup, 2017-04-19, by Sean Lopp](https://rviews.rstudio.com/2017/04/19/r-for-enterprise-understanding-r-s-startup/)
+[^jenny-solution]: [How to store and use webservice keys and authentication details with R](http://blog.revolutionanalytics.com/2015/11/how-to-store-and-use-authentication-details-with-r.html)
+
+[Initialization at Start of an R Session](https://stat.ethz.ch/R-manual/R-devel/library/base/html/Startup.html) 웹페이지에 
+R 시작과정이 잘 정리되어 있다. 이를 활용하여 데이터베이스 접속에 필요한 비밀번호나 API 키값을 안전하게 보관할 수 있다.
+윈도우, 유닉스냐에 따라 설정파일 명칭이 다소 차이가 날 수 있다.
+
+즉, `R.home()`을 통해 R이 설치된 디렉토리 아래 `etc` 디렉토리의 `Renviron.site` (없는 경우 생성)하여 
+유저ID와 비밀번호를 저장해 놓고 `Sys.getenv()` 함수로 저장된 값을 불러온다.
+
+> #### `C:\Program Files\R\R-3.4.0\etc\Renviron.site` 파일 
+> 
+> ``` {r Renviron-site-file, eval=FALSE}
+>
+> uid = "root"
+> pwd = "pa$$word"
+> ```
+
+``` {r Renviron-site-setup}
+
+# 1. 데이터베이스 연결 ------------
+
+con <- DBI::dbConnect(RMySQL::MySQL(), 
+                      host = "localhost",
+                      dbname = "employees",
+                      user = Sys.getenv("uid"),
+                      password = Sys.getenv("pwd"))
+
+dbListTables(con)
+
+# 2. 데이터베이스 연결해제 ------------
+dbDisconnect(con)
+```
+
+### 4.4. `options` {#r-options}
+
+`options()`를 활용하여 설정하고 나서, `getOption()` 명령어를 통해 불러오는 것도 또다른 대안으로 경우에 따라 잘 활용할 수도 있다.
+대표적으로 현재 작업하고 있는 데이터와 코드가 담긴 R 프로젝트 디렉토리 `.Profile`에 `options()`내용을 저장시켜 놓고 이를 
+분석하고 있는 데이터에 활용한다.
+
+> #### `~\.Rprofile` 파일 
+> 
+> ``` {r Rprofile-file, eval=FALSE}
+>
+> options(db_userid = "root")
+> options(db_password = "pa$$word")
+> ```
+
+``` {r options-setup}
+options(db_userid = "root")
+options(db_password = "pa$$word")
+
+# 1. 데이터베이스 연결 ------------
+
+con <- DBI::dbConnect(RMySQL::MySQL(), 
+                      host = "localhost",
+                      dbname = "employees",
+                      user = getOption("db_userid"),
+                      password = getOption("db_password"))
+
+dbListTables(con)
+
+# 2. 데이터베이스 연결해제 ------------
+dbDisconnect(con)
+```

### 2017-10-03 ng-coursera.Rmd
started deep learning project from coursera

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: Andrew Ng 딥러닝 코세라 강의
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

options(scipen = 999)
options(family="NanumGothic")
```

## 코세라 딥러닝 강의

[코세라](https://www.coursera.org/)에서 제공되는 MOOC 강의 중 
[Deep Learning Specialization Master Deep Learning, and Break into AI](https://www.coursera.org/specializations/deep-learning)
과정이 폭발적인 인기를 얻고 있다. 총 5 개의 세부과정으로 구성되어 있고, Andrew Ng 박사가 
주축이된 [deeplearning.ai](https://www.deeplearning.ai/)에서 교육과정을 제공하고 있다.

- [Neural Networks and Deep Learning](https://www.coursera.org/learn/neural-networks-deep-learning/home/info)
- [Improving Deep Neural Networks: Hyperparameter tuning, Regularization and Optimization](https://www.coursera.org/learn/deep-neural-network/home/info)
- [Structuring Machine Learning Projects](https://www.coursera.org/learn/machine-learning-projects)
- [Convolutional Neural Networks](https://www.coursera.org/learn/convolutional-neural-networks)
- [Sequence Models](https://www.coursera.org/learn/nlp-sequence-models)

기존 스탠포드 대학의 [기계학습(machine learning)](https://www.coursera.org/learn/machine-learning)을 수강했다면 
전체적인 분위기는 동일하나 딥러닝을 집중적으로 추가하여 전체적으로 기계학습과 딥러닝이 균형이 이뤄진 것을 확인할 수 있다.

### 2017-10-03 ng-product.Rmd
started deep learning project from coursera

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: Structuring Machine Learning Projects
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

options(scipen = 999)
options(family="NanumGothic")
```

## 초모수 미세조정(Hyperparameter tuning)

## 정규화(Regularization)

## 최적화(Optimization)

### 2017-10-03 ng-tuning.Rmd
started deep learning project from coursera

--- 2017-10-03 ng-product.Rmd
@@
 title: xwMOOC 딥러닝
-subtitle: Structuring Machine Learning Projects
+subtitle: Improving Deep Neural Networks: Hyperparameter tuning, Regularization and Optimization
 date: "`r Sys.Date()`"

### 2017-10-04 ng-product.Rmd
added human-level performance...

@@
 title: xwMOOC 딥러닝
-subtitle: Structuring Machine Learning Projects
+subtitle: Structuring Machine Learning Projects - 기계학습 전략 
 date: "`r Sys.Date()`"
@@
 
+library(tidyverse)
+library(ggthemes)
+library(extrafont)
+loadfonts()
+
 options(scipen = 999)
@@
 ## 최적화(Optimization)
+
+## 목표설정
+
+### 단일 평가 측도 설정 {#single-number-evaluation-metric}
+
+#### 최적화 및 희생을 고려한 측도 {#satisfing-optimizing-metric}
+
+기계학습 성능평가 측도를 하나만 갖는 것은 때때로 불가능하다. 
+이런 경우 기계학습 성능을 제약조건 아래에서 최적화해야 하는 경우도 있다.
+
+| 분류기(Classifier) |  정확도(Accuracy)  | 실행시간(Running Time) |
+|:------------------:|:------------------:|:----------------------:|
+|         A          |         90 %       |          80 ms         |
+|         B          |         92 %       |          95 ms         |
+|         C          |         95 %       |       1,500 ms         |
+
+선형계획법(Linear Programming)으로 문제에 접근하면 다음과 같다.
+
+- Maximize: Accuracy
+- Subject to running time < 100 ms
+
+즉, N개 측도 중에서 최적화 1개를 최적화하고 N-1개 측도를 희생하는 것으로 생각할 수도 있고,
+최적화 1개 측도가 고정되어 있다면 N-1개 측도 손실을 최소화하는 것으로 볼 수도 있다.
+
+#### 훈련-개발-검증 데이터셋 {#train-dev-test-dataset}
+
+확률 통계를 전공했다면 익숙한 개념일 수 있지만, 컴퓨터공학 전공자들에게는 생소한 개념일 수도 있다.
+훈련-개발-검증 데이터셋은 동일한 분포에서 나와야만 의미가 있다. 
+사실 훈련-개발-검증 데이터셋을 R이나 파이썬 코드로 나눠서 학습을 시키고 검증을 할 경우 
+컴퓨터는 묵묵히 주어진 작업만 성실히 수행한다. 
+따라서, 인공지능 알고리즘을 개발하는 개발자가 통계, 확률적인 개념을 갖추고 알고리즘 개발을 수행해야만 유의미한 결과를 쉽고 
+빠르게 도출할 수 있따.
+
+- 잘못된 사례: 서로 다른 분포에서 표집함.
+    - UK, US, Other Europe, South America &rarr; 훈련/개발(train/dev) 관측점
+    - India, China, Other Asia, Australia &rarr; 검증(test) 관측점
+- 실제 잘못된 사례: 분포가 다른 대출 알고리즘 개발하여 실패한 사례
+    - 중간 소득이 거주하는 우편번호 기준 훈련/개발(train/dev) 관측점을 바탕으로 예측모형 개발
+    - 저소득 거주하는 우편번호 기준 검증(test) 관측점을 적용하여 검증시도
+
+### 사람수준 성능을 내는 신경망 {#human-level-performance}
+
+기계학습 알고리즘이 사람수준 성능을 넘어서 현실에 폭넓게 적용된 사례는 다음과 같다.
+
+- 온라인 광고
+- 제품 추천
+- 물류: 주행시간 예측 
+- 금융대출
+
+즉, 정형화된 관계형 데이터베이스를 기반으로 데이터가 상당히 많은 분야가 우선 사람능력을 넘어섰고,
+사람의 인지가 우세했던 음성인식, 이미지 인식 등 분야에서도 상당한 진보를 목도하고 있다.
+
+지도학습(Supervised Learning)의 두가지 기본 가정을 [편향-분산 트레이드오프(Bias-Variance Tradeoff)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8E%B8%ED%96%A5-%EB%B6%84%EC%82%B0_%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%EC%98%A4%ED%94%84)로 설명하면 다음과 같다.
+
+- 지도학습의 두가지 근본 가정
+    - 훈련데이터를 정말 잘 학습 &rarr; 회피가능한 편이(Avoidable Bias)
+    - 훈련데이터로 학습된 성능은 개발/검증(dev/test) 데이터에도 일반화를 무리없이 수행 &rarr; 분산(Variance)
+
+지도학습을 통한 인공지능 알고리즘을 개발할 경우 시간이 지나면서 정확도는 상승하게 된다.
+특히, 최근 신경망 알고리즘을 통한 성능이 인간을 넘어서는 경우도 심심치 않게 발견할 수 있다.
+지도학습의 경우 $X \Rightarrow Y$ 로 보게 되면 음성정보($X$)가 들어가면 이를 받아쓰기한 글자(Y)가 되던가,
+고양이 사진($X$)이 들어가면 고양이 사진 판별여부("0/1" 혹은 "Yes/No")로 분류되어 정확도를 따질 수 있다.
+
+시간이 지나면서 지도학습 알고리즘 성능이 비약적으로 증가하여 사람수준 성능에 근접하는 것이 하나의 전환점이 되지만,
+그후 상당한 노력과 자원을 투여해도 좀처럼 급격한 성능향상을 기대하는 것은 쉽지 않고 
+인공지능 알고리즘의 상한으로 **베이즈 최적 오차(Bayes Optimal Error)**가 존재한다.
+
+``` {r human-level-performance}
+x <- seq(1:1000)
+y <- log(x)
+
+df <- data.frame(x=x, y=y)
+
+ggplot(df, aes(x, y)) +
+  geom_line(size=1.5) +
+  geom_hline(yintercept=6.0, linetype="dashed", color="red") +
+  geom_hline(yintercept=7.0, linetype="dashed", color="orange") +
+  annotate("text", label = "인간수준", x=0.5, y=5.7, color="black") +
+  annotate("text", label = "베이즈 오차(Bayes Error)", x=90.5, y=6.7, color="black") + 
+  theme_bw(base_family="NanumGothic") +
+  labs(x="시간", y="정확도", title="사람수준 성능과 비교",
+       subtitle="베이즈 최적 오차(Bayes Optimal Error) vs. 사람수준 성능(Human-Level Performance)") +
+  theme(axis.text.x=element_blank(),
+        axis.ticks.x=element_blank(),
+        axis.text.y=element_blank(),
+        axis.ticks.y=element_blank())
+```
+
+지도학습 기계학습 알고리즘 성능이 기대에 못미치는 경우 다음 세가지 조치를 취할 수 있다.
+
+- 사람으로부터 더 많은 학습데이터(labeled data) 수집
+- 수작업으로 오차분석(error analysis)을 통해 깨달음 통찰(insight)을 얻음
+- 편향-분산 트레이드오프 추가 분석
+
+<img src="fig/human-level-performance.png" alt="사람수준 기계학습 알고리즘 개발" width="57%" />
+
+#### 고양이 분류기 사례
+
+고양이 분류기 알고리즘을 개발할 때 데이터인 고양이 사진에 잡음이 많거나 저해상도 
+핸드폰 카메라로 사진을 찍을 경우 사람이 봐도 분류가 잘 안되는 경우가 많다. 
+그런 경우 사람오차도 크게 되고 따라서 베이즈 오차도 크게 나게 된다.
+사람오차와 훈련데이터 오차가 큰경우가 훈련오차와 개발(dev)오차가 크게 되는 경우 
+주안점을 둬서 추진할 사항이 달라지게 된다.
+
+|         구분      |    사례 1    |    사례 2    |
+|:-----------------:|:------------:|:------------:|
+| 사람(베이즈)오차  |     1 %      |     7.5 %    |
+|  훈련 오차        |     8 %      |     8 %      |
+|개발(dev) 오차     |     10 %     |     10 %     |
+|    대책           | 편향오차 축소|  분산 축소   |
+
+#### 베이즈 오차에 대한 대용측도로서 사람오차
+
+베이즈 오차에 대한 대용측도로 사람측도를 정의하는 사례를 살펴본다.
+의료영상 이미지를 바탕으로 질병을 분류하는 사례를 예를 들면,
+보통 사람이 분류하면 약 3% 오분류를 하게 되고, 보통 의사는 1%,
+경험많은 숙련의는 0.7%, 숙련의로 구성된 팀의 경우 0.5% 오분류를 낸다고 가정하면 
+베이즈 최적오차는 어떤 값으로 설정하는 것이 맞는가?
+
+|      구분      |     오차율     |
+|:--------------:|:--------------:|
+|    보통 사람   |      3 %       | 
+|    보통 의사   |      1 %       | 
+|    숙련의      |      0.7 %     | 
+|  숙련의 팀     |      0.5 %     |

### 2017-10-05 ng-product.Rmd
deep learning product

@@
 
-## 초모수 미세조정(Hyperparameter tuning)
+## 1. 기계학습 전략
 
-## 정규화(Regularization)
+기계학습 전략은 결국 최소한 사람수준 인공지능 알고리즘을 제작하는 것이기에 복잡하다.
+따라서, 주어진 자원과 시간내에 유의미한 산출물을 제작하는데 다양한 시도를 할 수 있지만, 
+기계학습 전반적인 과정과 데이터 분석을 통한 냉철한 현실인식을 통해서만 가능하다.
+일반적으로 기계학습 알고리즘 성능향상을 위해서 취할 수 있는 방안에 대해 아이디어를 나열해보면 다음과 같다.
 
-## 최적화(Optimization)
+- 더 많은 데이터 수집
+- 더 다양한 훈련 데이터 수집
+- 경사하강법으로 더 오래 알고리즘을 훈련시킴
+- 경사하강법 대신 ADAM 최적화 기법 적용
+- 더 복잡한 혹은 간결한 신경망 아키텍쳐 시도
+- Dropout 시도
+- 정규화 $L_2$ 적용
+- 네트워크 아키텍쳐 조합
+    - 활성화 함수(Activation Function)
+    - 은닉 유닛(Hidden Units) 갯수
+    - ...
 
-## 목표설정
+> ### 직교화(Orthogonalization)
+> 
+> 서로 독립적이고 간섭이 없는 **직교화(Orthogonalization)** 개념을 
+> 내포하여 기계학습 알고리즘 개발과정을 단계별로 나눠 오차분석(Error Analysis)과 결합하여 
+> 단시간내에 단일목표를 달성할 수 있도록 효과적으로 개발한다.
+> 
+> - 훈련데이터를 비용함수(Cost Function)에 최적화해 학습시킴
+>     - 조기종료(Early Stopping)
+>     - 더 깊고 커다란 신경망 적용
+>     - Adam 최적화 방법 적용
+>     - ...
+> - 개발(dev)데이터를 비용함수를 고려하여 일반화시킴
+>     - 정규화(Regularizatin)
+>     - 더 많은 훈련 데이터 
+>     - ...
+> - 검증(test) 데이터를 비용함수를 고려하여 검증
+>     - 더 많은 개발데이터 
+>     - ...
+> - 실제 운영환경에 적용 
+>     - 개발 데이터 혹은 비용함수 조정
 
-### 단일 평가 측도 설정 {#single-number-evaluation-metric}
+## 2. 기계학습 목표설정
 
-#### 최적화 및 희생을 고려한 측도 {#satisfing-optimizing-metric}
+기계학습 인공지능 알고리즘 개발과정은 폭포수 모형(Waterfall model)보다는 
+반복적인 애자일(Iterative Agile) 방법론이 적합하다.
+
+<img src="fig/ml-cycle.png" alt="인공지능 개발 사이클" width="57%" />
+
+### 2.1. 단일 평가 측도 설정 {#single-number-evaluation-metric}
+
+기계학습 인공지능 알고리즘 성능을 평가하는 지표는 다양하다.
+하지만, 단일 평가 측도를 설정하는 것이 여러모로 장점이 많다.
+
+|  분류기(Classifier) |     Precision       |      Recall         |
+|:-------------------:|:-------------------:|:-------------------:|
+|         A           |        95 %         |         90 %        |
+|         B           |        98 %         |         85 %        |
+
+Precision은 분류기가 예측한 것 중 얼마를 맞췄는가에 중점을 뒸다면,
+Recall은 실제로 얼마를 맞췄는가에 초점을 뒀다. 
+Precision과 Recall 모두 중요한 평가 측도가 되지만, 이를 단일 평가 측도로 
+만들면 추후 인공지능 개발과정이 수월하다. 
+이런 목적으로 조화평균(Harmonic Mean)으로 **F1 점수**를 사용한다.
+
+$$\frac{2} {\frac{1}{Precision} + \frac{1}{Recall}}$$
+
+### 2.2. 최적화 및 만족화를 고려한 측도 {#satisfing-optimizing-metric}
 
@@
 
-즉, N개 측도 중에서 최적화 1개를 최적화하고 N-1개 측도를 희생하는 것으로 생각할 수도 있고,
+즉, N개 측도 중에서 최적화 1개를 최적화하고 N-1개 측도를 만족하는 조건으로 생각할 수도 있고,
 최적화 1개 측도가 고정되어 있다면 N-1개 측도 손실을 최소화하는 것으로 볼 수도 있다.
 
-#### 훈련-개발-검증 데이터셋 {#train-dev-test-dataset}
+### 2.3. 훈련-개발-검증 데이터셋 {#train-dev-test-dataset}
 
@@
 컴퓨터는 묵묵히 주어진 작업만 성실히 수행한다. 
-따라서, 인공지능 알고리즘을 개발하는 개발자가 통계, 확률적인 개념을 갖추고 알고리즘 개발을 수행해야만 유의미한 결과를 쉽고 
-빠르게 도출할 수 있따.
+따라서, 인공지능 알고리즘을 개발하는 개발자가 통계, 확률적인 개념을 갖추고 알고리즘 개발을 수행해야만 유의미한 결과를 쉽고 빠르게 도출할 수 있다.
 
@@
 
-### 사람수준 성능을 내는 신경망 {#human-level-performance}
+### 2.4. 훈련-개발-검증 데이터셋 크기 {#train-dev-test-dataset-size}
+
+훈련-개발-검증 데이터셋 크기는 과거 데이터가 작을 경우 7:3, 혹은 6:2:2로 구분하였으나,
+최근에는 대부분의 데이터를 훈련에 집어넣는다. 이유는 데이터 크기가 매우 커졌기 때문이다.
+과거 7:3 혹은 6:2:2로 구분했을 경우 10,000 혹은 100,000 정도였다면,
+현재는 쉽게 백만, 천만, 일억건을 넘는 데이터를 쉽게 찾아볼 수 있다.
+
+<img src="fig/andrew-train-dev-test.png" alt="훈련-개발-검증 데이터 크기" width="77%" />
+
+## 3. 사람수준 성능을 내는 신경망 {#human-level-performance}
 
@@
 
-#### 고양이 분류기 사례
+### 3.1. 고양이 분류기 사례
 
@@
 
-#### 베이즈 오차에 대한 대용측도로서 사람오차
+### 3.2. 베이즈 오차에 대한 대용측도로서 사람오차
 
@@
 |  숙련의 팀     |      0.5 %     |
+
+### 3.3. 데이터 불일치 {#data-mismatch}
+
+훈련데이터와 개발/검증 데이터가 불일치하는 문제가 기계학습 인공지능 알고리즘 개발에 발생할 수 밖에 없다.
+
+- 이미지 인식 및 분류기 개발
+    - 훈련 데이터: 고해상도 웹 이미지 
+    - 개발/검증 데이터: 저해상도 핸드폰 이미지 데이터
+- 차량 음성인식
+    - 훈련 데이터: 음성 구매 데이터, 보이스 키보드, ...
+    - 검증 데이터: 실제 차량 음성 데이터
+
+실제 흔한 데이터는 고해상도 이미지 데이터가 많지만, 목표로 분류해야하는 이미지는 저해상도 이미지인 경우
+고해상도 이미지와 저해상도 이미지를 뒤섞어 훈련, 개발, 검증 데이터로 분할하여 분류알고리즘을 생성하는 것은 바람직하지 않다.
+대신에 개발과 검증에 저해상도 핸드폰 이미지를 넣고 훈련 데이터에 일부 저해상도 이미지를 섞어 분류 예측 알고리즘을 개발하는 것이 추천된다.
+
+<img src="fig/andrew-test-train-split.png" alt="훈련, 검증 데이터 분할 사례" width="77%" />
+
+데이터 불일치에 따른 오차를 줄이고자 노력을 했음에도 그로인한 차이가 현저하다면, 수작업으로 오차분석을 수행한다.
+그리고, 데이터를 합성하여 훈련데이터를 실제 검증데이터와 더 유사하게 만들어 투입한다.
+
+<img src="fig/andrew-data-mismatch.png" alt="데이터 불일치" width="77%">
+
+## 4. 오차분석 {#error-analysis}
+
+정확도가 떨어지는 원인을 오차(error)에서 찾아 이를 추가적으로 분석한다. Andrew Ng 박사의 경우,
+오차가 발생된 원인을 스프레드쉬트를 통해 데이터화 하고 이를 오차분석에 활용한다.
+
+|  이미지   |  고양이를 개로 오인 | 큰 고양이과 동물로 오인  | 흐릿한 이미지 | 인스타그램 필터 |      주석             |
+|:---------:|:-------------------:|:------------------------:|:-------------:|:---------------:|:---------------------:|
+|     1     |        &#10004;     |                          |               |                 |                       |
+|     2     |                     |        &#10004;          |               |    &#10004;     |                       |
+|     3     |        &#10004;     |                          |               |                 |                       |
+|     4     |                     |                          |   &#10004;    |                 |                       |
+|     5     |        &#10004;     |                          |               |                 |                       |
+|     ...   |                     |                          |               |                 |                       |
+|    평균   |         8 %         |        43 %              |    61 %       |     12 %        |                       |
+
+강아지를 고양이로 라벨이 잘못 표식한 경우, 통상 라벨이 잘못 붙여진 경우 이를 학습하면 알고리즘 정확도가 떨어지지만,
+딥러닝 알고리즘의 경우 이러한 오차에 강건하다.
+
+|  이미지   |  고양이를 개로 오인 | 큰 고양이과 동물로 오인  | 흐릿한 이미지 |     라벨 오류   |      주석             |
+|:---------:|:-------------------:|:------------------------:|:-------------:|:---------------:|:---------------------:|
+|     1     |        &#10004;     |                          |               |                 |                       |
+|     2     |                     |        &#10004;          |               |    &#10004;     | 배경사진 고양이 빠뜨림|
+|     3     |        &#10004;     |                          |               |                 |                       |
+|     4     |                     |                          |               |    &#10004;     | 고양이 그림           |
+|     5     |        &#10004;     |                          |               |                 |                       |
+|     ...   |                     |                          |               |                 |                       |
+|    평균   |         8 %         |        43 %              |    61 %       |      6 %        |                       |
+
+- 전반적인 오차: 10 %
+- 라벨오류로 인한 오차: 0.6%
+- 다른 원인에 의한 오차: 9.4%
+
+전반적인 오차가 10%인 경우 상기 사례의 경우 라벨 오류가 상대적으로 작아 다른 원인에 의한 오차를 개선하는 것이 최우선이다.
+
+> ### 인공지능 알고리즘 개발 지침(Guideline)
+> 
+> 인공지능 예측 시스템을 재빨리 개발하고 나서, 반복하여 개발해 나가라.
+> 단일 평가 지표를 바탕으로 지속적으로 평가지표를 모니터링하면서 
+> 오차분석을 통해 적은 노력으로 단일 평가 지표를 획기적으로 개선할 수 있는 
+> 대상에 집중하여 차근차근 알고리즘 성능을 개선해 나간다.
+>     
+>
+> **Build your first system quickly, then iterate**
+
+## 5. 끝과 끝을 붙인 딥러닝(end-to-end Deep Learning) {#end2end-deep-learning}
+
+끝과 끝을 붙인 딥러닝(end-to-end Deep Learning)은 데이터를 그 자체로 사용한다는 점에서 장점이 있고,
+수작업으로 필요한 딥러닝 구성요소를 넣을 필요가 없다는 점에서 장점이 많다.
+하지만, 상당히 많은 대량의 데이터가 필요하고 이미 개발된 훌륭한 구성요소를 활용할 수 없다는 면에서 단점이 된다.
+
+<img src="fig/andrew-end-to-end-dl.png" alt="end-to-end 딥러닝" width="77%" />

### 2017-10-06 r-tensorflow.Rmd
tensorflow install...

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 텐서플로우(tensorflow) 설치
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

library(tidyverse)
library(ggthemes)
library(extrafont)
loadfonts()

options(scipen = 999)
options(family="NanumGothic")
```

## 1. 텐서플로우 사전준비 {#tensorflow-setup}

텐서플로우를 R에서 사용하고자 할 경우, 파이썬 설치만으로 문제가 해결되지 않는 경우가 있다.
만약 CPU 버젼만 사용한다면 그다지 문제가 될 것은 없다. 하지만,
하드웨어로 GPU를 사용하고자 할 경우 NVidia 그래픽카드를 사용할 수 있도록 툴체인을 사전에 설치해야된다.

- CUDA® Toolkit 8.0: 자세한 내용 [CUDA Installation Guide for Microsoft Windows](http://docs.nvidia.com/cuda/cuda-installation-guide-microsoft-windows/) 참조
- CUDA® Toolkit 8.0과 연관된 NVIDIA 드라이버: CUDA® Toolkit 8.0을 설치하면 자동으로 맞춰준다.
- cuDNN v6 or v6.1: [NVIDIA cuDNN - GPU Accelerated Deep Learning](https://developer.nvidia.com/cudnn) 참조
- CUDA와 GPU 그래픽카드 호환성 검사: [CUDA GPUs](https://developer.nvidia.com/cuda-gpus) 참조.

`CUDA® Toolkit 8.0`을 설치하면 시스템 경로에 자동으로 추가된다. 만약 환경변수 시스템 경로에 추가되지 않았다면 수작업으로 넣어둔다.
`cuDNN v6 or v6.1`은 zip 파일로 담겨졌기 때문에 압축을 풀고 나서 환경변수 시스템 경로에 추가한다.

윈도우에서 GPU 그래픽카드 하드웨어를 딥러닝 텐서플로우를 활용하고자 할 경우 환경설정을 맞추기가 쉽지 않다.
많은 사람들이 어려움을 겪고 있어 이를 파이썬 스크립트로 정리한 것이 있어 다음 스크립트를 활용하여 
빠른 시간내에 설정을 해본다. `tensorflow_self_check.py` 파이썬 스크립트를 다운로드 받아 파이썬에서 돌려보면 
텐서플로우 설정에서 부족한 부분을 검사하여 준다.

- [TensorFlow on Windows self-check](https://gist.github.com/mrry/ee5dbcfdd045fa48a27d56664411d41c)

``` {python tensorflow-python, eval=FALSE}
"""A script for testing that TensorFlow is installed correctly on Windows.
The script will attempt to verify your TensorFlow installation, and print
suggestions for how to fix your installation.
"""

import ctypes
import imp
import sys

def main():
  try:
    import tensorflow as tf
    print("TensorFlow successfully installed.")
    if tf.test.is_built_with_cuda():
      print("The installed version of TensorFlow includes GPU support.")
    else:
      print("The installed version of TensorFlow does not include GPU support.")
    sys.exit(0)
  except ImportError:
    print("ERROR: Failed to import the TensorFlow module.")

  candidate_explanation = False

  python_version = sys.version_info.major, sys.version_info.minor
  print("\n- Python version is %d.%d." % python_version)
  if not (python_version == (3, 5) or python_version == (3, 6)):
    candidate_explanation = True
    print("- The official distribution of TensorFlow for Windows requires "
          "Python version 3.5 or 3.6.")

  try:
    _, pathname, _ = imp.find_module("tensorflow")
    print("\n- TensorFlow is installed at: %s" % pathname)
  except ImportError:
    candidate_explanation = False
    print("""
- No module named TensorFlow is installed in this Python environment. You may
  install it using the command `pip install tensorflow`.""")

  try:
    msvcp140 = ctypes.WinDLL("msvcp140.dll")
  except OSError:
    candidate_explanation = True
    print("""
- Could not load 'msvcp140.dll'. TensorFlow requires that this DLL be
  installed in a directory that is named in your %PATH% environment
  variable. You may install this DLL by downloading Microsoft Visual
  C++ 2015 Redistributable Update 3 from this URL:
  https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=53587""")

  try:
    cudart64_80 = ctypes.WinDLL("cudart64_80.dll")
  except OSError:
    candidate_explanation = True
    print("""
- Could not load 'cudart64_80.dll'. The GPU version of TensorFlow
  requires that this DLL be installed in a directory that is named in
  your %PATH% environment variable. Download and install CUDA 8.0 from
  this URL: https://developer.nvidia.com/cuda-toolkit""")

  try:
    nvcuda = ctypes.WinDLL("nvcuda.dll")
  except OSError:
    candidate_explanation = True
    print("""
- Could not load 'nvcuda.dll'. The GPU version of TensorFlow requires that
  this DLL be installed in a directory that is named in your %PATH%
  environment variable. Typically it is installed in 'C:\Windows\System32'.
  If it is not present, ensure that you have a CUDA-capable GPU with the
  correct driver installed.""")

  cudnn5_found = False
  try:
    cudnn5 = ctypes.WinDLL("cudnn64_5.dll")
    cudnn5_found = True
  except OSError:
    candidate_explanation = True
    print("""
- Could not load 'cudnn64_5.dll'. The GPU version of TensorFlow
  requires that this DLL be installed in a directory that is named in
  your %PATH% environment variable. Note that installing cuDNN is a
  separate step from installing CUDA, and it is often found in a
  different directory from the CUDA DLLs. You may install the
  necessary DLL by downloading cuDNN 5.1 from this URL:
  https://developer.nvidia.com/cudnn""")

  cudnn6_found = False
  try:
    cudnn = ctypes.WinDLL("cudnn64_6.dll")
    cudnn6_found = True
  except OSError:
    candidate_explanation = True

  if not cudnn5_found or not cudnn6_found:
    print()
    if not cudnn5_found and not cudnn6_found:
      print("- Could not find cuDNN.")
    elif not cudnn5_found:
      print("- Could not find cuDNN 5.1.")
    else:
      print("- Could not find cuDNN 6.")
      print("""
  The GPU version of TensorFlow requires that the correct cuDNN DLL be installed
  in a directory that is named in your %PATH% environment variable. Note that
  installing cuDNN is a separate step from installing CUDA, and it is often
  found in a different directory from the CUDA DLLs. The correct version of
  cuDNN depends on your version of TensorFlow:

  * TensorFlow 1.2.1 or earlier requires cuDNN 5.1. ('cudnn64_5.dll')
  * TensorFlow 1.3 or later requires cuDNN 6. ('cudnn64_6.dll')

  You may install the necessary DLL by downloading cuDNN from this URL:
  https://developer.nvidia.com/cudnn""")

  if not candidate_explanation:
    print("""
- All required DLLs appear to be present. Please open an issue on the
  TensorFlow GitHub page: https://github.com/tensorflow/tensorflow/issues""")

  sys.exit(-1)

if __name__ == "__main__":
  main()
```

## 2. 텐서플로우 설치 [^tensorflow-rstudio] {#install-tensorflow}

[^tensorflow-rstudio]: [TensorFlow for R from RStudio - Installing TensorFlow](https://tensorflow.rstudio.com/tensorflow/articles/installation.html)

CPU 버젼 텐서플로우 설치는 `tensorflow` 팩키지를 설치하고 나서, `install_tensorflow()` 명령어로 설치하면 된다.
파이썬 언어에 기초하여 개발되었기 때문에 다수 파이썬 설치방법을 지원하고 있다.

|  설치방법  |                        설명                                 |
|:----------:|:------------------------------------------------------------|
| auto       | 현재 운영체제 기본설정에 맞춰 자동 설치                     |
| virtualenv | `~/.virtualenvs/r-tensorflow` 위치한 파이썬 가상환경에 설치 |
| conda      | `r-tensorflow` 명칭으로 명명된 아나콘다 파이썬 환경에 설치  |
| system     | 시스템 파이썬 환경에 설치                                   |

단, “virtualenv”, “conda” 는 리눅스와 맥OSX를 지원하고, “conda”, “system”은 윈도우에 적용된다.
예를 들어, `install_tensorflow(method = "conda")` 방식으로 설치할 수 있다.

``` {r install-tensorflow}
# install.packages("tensorflow")

library(tensorflow)
#install_tensorflow()
```

R에서 텐서플로우를 사용할 준비가 되었다면 `Hello, TensorFlow!`를 실행하여 정상적으로 동작하는지 확인해본다.

``` {r hello-tensorflow, eval=TRUE}
sess = tf$Session()
hello <- tf$constant('Hello, TensorFlow!')
sess$run(hello)
```

### 2018-02-26 r-keras.Rmd
started deep learning journey...

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R에서 바라본 딥러닝
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: hide
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

```

# 1. 딥러닝(deep learning) [^deep-learning-manning] {#r-deep-learning}

[^deep-learning-manning]: [François Chollet and J. J. Allaire (2018), Deep Learning with R, Manning Publications](https://www.manning.com/books/deep-learning-with-r)

RStudio CEO J.J. Allaire는 [rstudio::conf 2018](https://www.rstudio.com/conference/) 키노트 연사로 나와서 "Machine Learning with R and TensorFlow"라는 제목을 갖고 
R이 더이상 통계모형과 기계학습을 넘어 딥러닝도 문제가 없다는 것을 선언을 하는 자리로 만들었다. 
더불어 파이썬으로 먼저 구현된 교재를 재빨리 R코드로 작성하여 [François Chollet and J. J. Allaire (2018), Deep Learning with R, Manning Publications](https://www.manning.com/books/deep-learning-with-r) 
책을 집필하여 확인하여 주었다.

<iframe width="300" height="180" src="https://www.youtube.com/embed/atiYXm7JZv0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

RStudio CEO J.J. Allaire의 [Deep Learning with R](https://www.manning.com/books/deep-learning-with-r)서적과 
[Machine Learning with R and TensorFlow](https://www.youtube.com/watch?v=atiYXm7JZv0&index=1&list=PLhEyqmXjLWq0C-mQV0kRwHK4LfhBBA53e) 키노트 발표를 통해
R관점에서 딥러닝에 대한 이해와 방향, 철학 등 다양한 각도에서 시사하는 바가 크다.

# 2. 기계학습과 딥러닝은 어떻게 다른가? {#r-deep-learning-version}

### 2018-03-01 r-keras-cats-and-dogs.Rmd
added cats and dogs keras deep learning

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 비행기 vs 자동차 - 강아지 vs 고양이
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: hide
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

```

# 1. 이미지 분류 캐글 도전과제 [^datacentral-cats-dogs] {#cats-and-dogs}

[^datacentral-cats-dogs]: [Dogs vs. Cats: Image Classification with Deep Learning using TensorFlow in Python](https://www.datasciencecentral.com/profiles/blogs/dogs-vs-cats-image-classification-with-deep-learning-using)

캐글에 4년전에 게시된 [Dogs vs. Cats - Create an algorithm to distinguish dogs from cats](https://www.kaggle.com/c/dogs-vs-cats)문제는 
이미지에 포함된 동물이 강아지인지 고양이인지 분류하는 문제다. 특히 텐서플로우를 가지고 이미지분류를 시작할 때 처음 다루는 데이터이기도 하다.

# 2. 이미지 데이터 가져오기 {#image-data}

이미지 분류를 시작할 때 가장 먼저 이미지 데이터를 구해야 된다. 이를 위해서 이미지 검색엔진을 사용해서 검색어를 넣고 이를 바탕으로 이미지를 한땀 한땀 
불러내서 저장하는 것이다. [R 팬텀JS (phantomJS) - 방송3사 시청률 경쟁 그리고 JTBC 손석희 앵커](http://statkclee.github.io/data-science/ds-phantomJS.html)를 참조하여 
원하는 데이터를 크롤링하는데 이미지라서 [How to Scrape Images from Google](https://flovv.github.io/scrape_images_google/)를 참조한다.

- phantomJS를 설치한다.
- `imageScrape.js` 파일으로 R로 가져와서 구글 이미지 검색어를 바꾸어서 `phantomJS`를 실행시킨다.
- 다운로드 받은 `1.html` 파일을 파싱하여 이미지 url을 추출한다.
- `downloadImages()` 함수를 참조하여 이미지를 다운로드한다.

``` {r download-images}
# 0. 환경설정 -----
library(tidyverse)
library(purrr)
library(rvest) 
library(keras) # install_keras()
library(EBImage)
library(reticulate)

# 1. 검색어 불러오기 -----

scrapeJSSite <- function(searchTerm){
    url <- paste0("https://www.google.de/search?q=",searchTerm, "&source=lnms&tbm=isch&sa=X")

    lines <- readLines("code/airplane_car/imageScrape.js")
    lines[1] <- paste0("var url ='", url ,"';")
    writeLines(lines, "code/airplane_car/imageScrape.js")

    ## 다운로드 웹사이트 실행
    system("phantomjs code/airplane_car/imageScrape.js")

    pg <- read_html("1.html")
    files <- pg %>% html_nodes("img") %>% html_attr("src")
    df <- data.frame(images=files, search=searchTerm)
    return(df)
}

# 2. 검색 이미지 다운로드 함수 -----

downloadImages <- function(files, type, outPath="data/images"){
    for(i in 1:length(files)){
        download.file(files[i], destfile = paste0(outPath, "/", type, "_", i, ".jpg"), mode = 'wb')
    }
}

# 3. 이미지 다운로드 실행 -----
## 3.1. 비행기 이미지 다운로드 
airplane_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "airplane") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(airplane_df$images), "airplane")

## 3.2. 자동차 이미지 다운로드 
car_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "car") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(car_df$images), "car")

## 3.3. 다운로드 받을 이미지 목록
image_df <- bind_rows(airplane_df, car_df)
DT::datatable(image_df)
```

# 3. 이미지 데이터 살펴보기 {#image-data-look-around}

다운로드받은 이미지를 쭉 살펴보고 나서 비행기와 자동차 이미지 분류 딥러닝 모형구축을 서둘러 보자.
앞서 다운로드 받은 이미지 파일이 비행기 10개, 자동차 10개 `data/images/` 디렉토리에 저장되어 있다.
`EBImage` 팩키지 `readImage()` 함수로 이미지 데이터를 모두 불러와서 하나의 리스트에 담아 놓는다.
그리고 나서 Base 그래프 시각화 함수, `plot()`을 사용해서 한장의 그래프로 담아본다.

``` {r import-images}
# 1. 이미지 불러오기 -----

img_lst <- list.files("data/images/")
img_lst <- map(img_lst, function(x) paste0("data/images/", x))

imgs_lst <- map(img_lst, readImage)

## 1.1. 이미지 살펴보기 -----

par(mfrow = c(8,5))
for (i in 1:40) plot(imgs_lst[[i]])
```

이미지 크기가 균일하지 않기 때문에 `EBImage` 팩키지 `resize()` 함수를 통해 폭(width, w)과 높이(height, h)가 28인 크기로 
통일시킨 후에 `combine()` 함수와 `tile()` 함수를 통해 하나의 그래프로 만들어 살펴본다.

``` {r import-images-EBImage}
# 2. 이미지 시각화 -----
imgs_resize_lst <- map(imgs_lst, resize, w =28, h=28)

imgs_resize_combined <- combine(imgs_resize_lst)

tile(imgs_resize_combined, 8) %>% 
    display()
```

# 4. 비행기 자동차 분류 환경설정 {#image-setup}

`keras` 팩키지를 윈도우에서 설치해서 실행하는 것은 추천되지 않는다. 갖가지 위험이 도사리고 있고 심각하게 딥러닝을 
고민하시는 분들은 거의 모두 유닉스 운영체계를 활용하고 있다. 
`install_keras()` 함수를 통해 윈도우나 해당 운영체제에 설치를 하게 되면 
`reticulate` 팩키지 `py_config()`, `py_discover_config("keras")` 함수를 통해 설치사항을 철저히 확인한다.

``` {r airplane-car-setup, eval=FALSE}
> library(reticulate)
> py_config()
python:         C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
libpython:      C:/PROGRA~3/ANACON~1/python36.dll
pythonhome:     C:\PROGRA~3\ANACON~1
version:        3.6.4 |Anaconda, Inc.| (default, Jan 16 2018, 10:22:32) [MSC v.1900 64 bit (AMD64)]
Architecture:   64bit
numpy:          C:\PROGRA~3\ANACON~1\lib\site-packages\numpy
numpy_version:  1.14.0

python versions found: 
 C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
 C:\ProgramData\Anaconda3\python.exe
 C:\Users\xxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe

> py_discover_config("keras")
python:         C:\Users\xxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe
libpython:      C:/Users/xxxxxxx/AppData/Local/conda/conda/envs/r-tensorflow/python36.dll
pythonhome:     C:\Users\xxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1
version:        3.6.4 | packaged by conda-forge | (default, Dec 24 2017, 10:11:43) [MSC v.1900 64 bit (AMD64)]
Architecture:   64bit
numpy:          C:\Users\xxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1\lib\site-packages\numpy
numpy_version:  1.14.1
keras:          C:\Users\xxxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1\lib\site-packages\keras

python versions found: 
 C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
 C:\ProgramData\Anaconda3\python.exe
 C:\Users\xxxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe 
```

# 5. 비행기, 자동차 이미지 분류 [^rai-keras-r] {#image-airplane-car-classification}

[^rai-keras-r]: [Image Recognition & Classification with Keras in R | TensorFlow for Machine Intelligence by Google](https://www.youtube.com/watch?v=iExh0qj2Ouo)

## 5.1. 자료구조 맞추기 {#image-airplane-car-data}

가장 먼저 리스트(`imgs_lst`)를 데이터프레임으로 변환시킨다.
`train_x` 데이터프레임은 훈련데이터 모형설계행렬($X$)에 해당된다.
다음에 `train_y`를 설정하는데 `to_categorical()` 함수를 통해서 가변수처리(one-hot-encoding)를 한다.

``` {r airplane-car-image-data}
# 2. 이미지 데이터 케라스 모형용으로 변환 -----
## 2.1. 훈련데이터 모형설계행렬(X) 
train_x <- do.call(rbind, imgs_resize_lst)

## 2.2. 훈련데이터 예측(Y)
train_y <- c(rep(0,20), rep(1,20))
train_label <- to_categorical(train_y)
```

## 5.2. 딥러닝 모형 적합 {#image-airplane-car-fit}

`keras_model_sequential()` 모형을 생성시키면서 모형구조를 설정한다. 
`input_shape`는 비행기와 자동차 이미지 크기가 폭(28)과 높이(28) 그리고 RGB채널로 3으로 즉, $28 \times 28 \times 3 = 2,352$가 된다.
입력층을 하나 세우고, 중간층도 놓고 마지막 출력층은 비행기와 자동차 두개라서 `activation` 인자는 `softmax`로 설정한다.

그리고 나서 모형 컴파일에서 손실함수(`loss`)와 최적화 방식(`optimizer`) 그리고 극대화하고자 하는 측도(metric)를 지정한다.
마지막으로 `epochs`, `batch_size`, `validation_split`를 설정하면 `fit()` 함수를 통해 딥러닝 학습이 시작된다.

결과값은 `plot()` 함수를 통해 정적 그래프로 확인할 수 있다.

``` {r airplane-car-image-fit}
# 3. 딥러닝 모형 -----
## 3.1. 모형 설계
car_airplane_model <- keras_model_sequential()

car_airplane_model %>%
    layer_dense(units = 256, activation = 'relu', input_shape = c(2352)) %>%
    layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>%
    layer_dense(units = 2, activation = 'softmax')

summary(car_airplane_model)

## 3.2. 모형 컴파일
car_airplane_model %>%
    compile(loss = 'binary_crossentropy',
            optimizer = optimizer_rmsprop(),
            metrics = c('accuracy'))

## 3.3. 모형 적합
car_airplane_history <- car_airplane_model %>%
    fit(train_x,
        train_label,
        epochs = 30,
        batch_size = 40,
        validation_split = 0.3)

plot(car_airplane_history)
```

## 5.3. 딥러닝 모형 평가 {#image-airplane-car-fit}

`evaluate()`함수를 통해 손실함수를 통한 최종 결과값과 정확도(accuracy)를 살펴보고 
딥러닝 모형향상을 위한 데이터프레임으로 정리한다.

``` {r airplane-car-image-eval}

## 3.4. 모형 평가 및 예측
car_airplane_model %>% evaluate(train_x, train_label)

car_airplane_pred <- car_airplane_model %>% predict_classes(train_x)
car_airplane_prob <- car_airplane_model %>% predict_proba(train_x) %>% as_tibble() %>% 
    rename(airplane = V1, car = V2)

car_airplane_df <- car_airplane_prob %>% 
    mutate(img_no = row_number()) %>% 
    mutate(pred = car_airplane_pred,
           actual = train_y) %>% 
    mutate(error = ifelse(pred == actual, 'good', 'bad')) %>% 
    arrange(error)

DT::datatable(car_airplane_df)
```

## 5.4. 딥러닝 모형 예측모형 오류 {#image-airplane-car-error}

딥러닝 예측모형에서 분류에 실패한 이미지를 뽑아 내서 시각적으로 살펴보고 개선방향에 대해 고민해본다.

``` {r airplane-car-image-error}
## 3.5. 딥러닝 결과 보고서 작성
error_img_v <- car_airplane_df %>% filter(error == "bad") %>% 
    pull(img_no)

error_img_lst <- list()

for(i in seq_along(error_img_v)) {
    error_img_lst[[i]] <- imgs_lst %>% pluck(error_img_v[i])
}

# error_imgs <- combine(error_img_lst)
# tile(error_imgs, length(error_img_lst)) %>% 
#     display()

par(mfrow = c(1,length(error_img_v)))
for (i in 1:length(error_img_v)) plot(error_img_lst[[i]])
```

### 2018-03-01 code/airplane_car/01-scrape-images.R

@@ -1,0 +1,45 @@
+# 0. 환경설정 -----
+library(tidyverse)
+# http://statkclee.github.io/data-science/ds-phantomJS.html
+# https://flovv.github.io/scrape_images_google/
+
+# 1. 검색어 불러오기 -----
+
+scrapeJSSite <- function(searchTerm){
+    url <- paste0("https://www.google.de/search?q=",searchTerm, "&source=lnms&tbm=isch&sa=X")
+    
+    lines <- readLines("code/airplane_car/imageScrape.js")
+    lines[1] <- paste0("var url ='", url ,"';")
+    writeLines(lines, "code/airplane_car/imageScrape.js")
+    
+    ## 다운로드 웹사이트 실행
+    system("phantomjs code/airplane_car/imageScrape.js")
+    
+    pg <- read_html("1.html")
+    files <- pg %>% html_nodes("img") %>% html_attr("src")
+    df <- data.frame(images=files, search=searchTerm)
+    return(df)
+}
+
+# 2. 검색 이미지 다운로드 함수 -----
+
+downloadImages <- function(files, type, outPath="data/images"){
+    for(i in 1:length(files)){
+        download.file(files[i], destfile = paste0(outPath, "/", type, "_", i, ".jpg"), mode = 'wb')
+    }
+}
+
+# 3. 이미지 다운로드 실행 -----
+## 3.1. 비행기 이미지 다운로드 
+airplane_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "airplane") %>% 
+    filter(!str_detect(images, "tia.png"))
+
+downloadImages(as.character(airplane_df$images), "airplane")
+
+## 3.2. 자동차 이미지 다운로드 
+airplane_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "car") %>% 
+    filter(!str_detect(images, "tia.png"))
+
+downloadImages(as.character(airplane_df$images), "car")
+
+

### 2018-03-01 code/airplane_car/02-EDA-images.R

@@ -1,0 +1,40 @@
+# 0. 환경설정 -----
+library(tidyverse)
+library(keras) # install_keras(method="auto")
+library(EBImage)
+library(reticulate)
+
+# install_keras(method="conda")
+
+# https://github.com/rstudio/keras/issues/218
+# py_available()
+# py_config()
+# py_discover_config("keras")
+
+
+# 1. 이미지 불러오기 -----
+
+img_lst <- list.files("data/images/")
+img_lst <- map(img_lst, function(x) paste0("data/images/", x))
+
+imgs_lst <- map(img_lst, readImage)
+
+## 1.1. 이미지 살펴보기 -----
+
+par(mfrow = c(8,5))
+for (i in 1:40) plot(imgs_lst[[i]])
+
+# 2. 이미지 시각화 -----
+
+imgs_resize_lst <- map(imgs_lst, resize, w =28, h=28)
+
+# imgs_resize_lst <- map(imgs_resize_lst, array_reshape, c(28, 28, 3))
+
+imgs_resize_combined <- combine(imgs_resize_lst)
+
+tile(imgs_resize_combined, 8) %>% 
+    display()
+
+# 3. 이미지 내보내기 -----
+
+imgs_resize_lst %>% saveRDS("data/imgs.rds")

### 2018-03-01 code/airplane_car/03-keras-model.R

@@ -1,0 +1,78 @@
+# 0. 환경설정 -----
+library(tidyverse)
+library(keras)
+library(EBImage)
+library(reticulate)
+
+# 1. 이미지 불러오기 -----
+
+imgs_lst <- readRDS("data/imgs.rds")
+
+# 2. 이미지 데이터 케라스 모형용으로 변환 -----
+## 2.1. 훈련데이터 모형설계행렬(X) 
+
+train_x <- do.call(rbind, imgs_lst)
+
+## 2.2. 훈련데이터 예측(Y)
+train_y <- c(rep(0,20), rep(1,20))
+train_label <- to_categorical(train_y)
+
+# 3. 딥러닝 모형 -----
+## 3.1. 모형 설계
+car_airplane_model <- keras_model_sequential()
+
+car_airplane_model %>%
+    layer_dense(units = 256, activation = 'relu', input_shape = c(2352)) %>%
+    layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>%
+    layer_dense(units = 2, activation = 'softmax')
+
+summary(car_airplane_model)
+
+## 3.2. 모형 컴파일
+car_airplane_model %>%
+    compile(loss = 'binary_crossentropy',
+            optimizer = optimizer_rmsprop(),
+            metrics = c('accuracy'))
+
+## 3.3. 모형 적합
+car_airplane_history <- car_airplane_model %>%
+    fit(train_x,
+        train_label,
+        epochs = 30,
+        batch_size = 40,
+        validation_split = 0.3)
+
+plot(car_airplane_history)
+
+## 3.4. 모형 평가 및 예측
+car_airplane_model %>% evaluate(train_x, train_label)
+
+car_airplane_pred <- car_airplane_model %>% predict_classes(train_x)
+car_airplane_prob <- car_airplane_model %>% predict_proba(train_x) %>% as_tibble() %>% 
+    rename(airplane = V1, car = V2)
+
+car_airplane_df <- car_airplane_prob %>% 
+    mutate(img_no = row_number()) %>% 
+    mutate(pred = car_airplane_pred,
+           actual = train_y) %>% 
+    mutate(error = ifelse(pred == actual, 'good', 'bad')) %>% 
+    arrange(error)
+
+## 3.5. 딥러닝 결과 보고서 작성
+
+DT::datatable(car_airplane_df)
+
+error_img_v <- car_airplane_df %>% filter(error == "bad") %>% 
+    pull(img_no)
+
[…]

### 2018-03-01 code/airplane_car/imageScrape.js

@@ -1,0 +1,49 @@
+var url ='https://www.google.de/search?q=car&source=lnms&tbm=isch&sa=X';
+   var page = new WebPage()
+    var fs = require('fs');
+
+var vWidth = 1080;
+var vHeight = 1920; 
+
+page.viewportSize = {
+    width: vWidth ,
+    height: vHeight 
+};
+
+//Scroll throu!
+var s = 0;
+var sBase = page.evaluate(function () { return document.body.scrollHeight; });
+page.scrollPosition = {
+    top: sBase,
+    left: 0
+};
+
+function sc() {
+    var sBase2 = page.evaluate(function () { return document.body.scrollHeight; });
+    if (sBase2 != sBase) {
+        sBase = sBase2;
+    }
+    if (s> sBase) {
+        page.viewportSize = {width: vWidth, height: vHeight};
+        return;
+    }
+    page.scrollPosition = {
+        top: s,
+        left: 0
+    };
+    page.viewportSize = {width: vWidth, height: s};
+    s += Math.min(sBase/20,400);
+    setTimeout(sc, 110);
+}
+
+function just_wait() {
+    setTimeout(function() {
+            fs.write('1.html', page.content, 'w');
+            phantom.exit();
+    }, 2500);
+}
+
+page.open(url, function (status) {
+	    sc();
+        just_wait();
+});

### 2018-03-01 r-keras-cats-and-dogs.Rmd
compile...

@@
     layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>%
+    layer_dense(units = 64, activation = 'relu') %>%
     layer_dense(units = 2, activation = 'softmax')
@@
 
-``` {r airplane-car-image-error}
+``` {r airplane-car-image-error, eval=FALSE}
 ## 3.5. 딥러닝 결과 보고서 작성

### 2018-03-01 r-keras-cats-and-dogs.Rmd
fixed model prediction error

@@
 
-``` {r airplane-car-image-error, eval=FALSE}
+``` {r airplane-car-image-error, eval=TRUE}
 ## 3.5. 딥러닝 결과 보고서 작성
@@
 for(i in seq_along(error_img_v)) {
-    error_img_lst[[i]] <- imgs_lst %>% pluck(error_img_v[i])
+    error_img_lst[[i]] <- imgs_resize_lst[[error_img_v[i]]]
 }
 
-# error_imgs <- combine(error_img_lst)
-# tile(error_imgs, length(error_img_lst)) %>%
-#     display()
+error_imgs <- combine(error_img_lst)
+tile(error_imgs, length(error_img_lst)) %>%
+    display()
 
-par(mfrow = c(1,length(error_img_v)))
-for (i in 1:length(error_img_v)) plot(error_img_lst[[i]])
 ```

### 2018-03-01 r-keras-cnn.Rmd
fixed model prediction error

--- 2018-03-01 r-keras-cats-and-dogs.Rmd
@@
 title: xwMOOC 딥러닝
-subtitle: 비행기 vs 자동차 - 강아지 vs 고양이
+subtitle: 비행기 vs 자동차 vs 배 - CNN
 output:
@@
 
-# 1. 이미지 분류 캐글 도전과제 [^datacentral-cats-dogs] {#cats-and-dogs}
+# 1. 비행기, 자동차, 배 이미지 분류 [^car-boat-plane] {#plane-car-ship}
 
-[^datacentral-cats-dogs]: [Dogs vs.
-Cats: Image Classification with Deep Learning using TensorFlow in Python](https://www.datasciencecentral.com/profiles/blogs/dogs-vs-cats-image-classification-with-deep-learning-using)
+[^car-boat-plane]: [Convolutional Neural Network wirh Keras in R | Large Scale Image Recognition & Classification](https://www.youtube.com/watch?v=LxTDLEdetmI)
 
-캐글에 4년전에 게시된 [Dogs vs. Cats - Create an algorithm to distinguish dogs from cats](https://www.kaggle.com/c/dogs-vs-cats)문제는 
-이미지에 포함된 동물이 강아지인지 고양이인지 분류하는 문제다. 특히 텐서플로우를 가지고 이미지분류를 시작할 때 처음 다루는 데이터이기도 하다.
+[비행기 vs 자동차 - 강아지 vs 고양이](http://statkclee.github.io/deep-learning/r-keras-cats-and-dogs.html) 이미지 분류를 넘어 자동차, 배, 비행기 3종 이미지를 분류해보자.
+이를 위해서 CNN(Convolution Neural Network)을 사용하는데 CNN 아키텍쳐는 입력 데이터가 이미지라는 가정을하여 이미지 데이터가 갖는 특성들을 인코딩에 반영한다.
 
 # 2. 이미지 데이터 가져오기 {#image-data}
-
-이미지 분류를 시작할 때 가장 먼저 이미지 데이터를 구해야 된다. 이를 위해서 이미지 검색엔진을 사용해서 검색어를 넣고 이를 바탕으로 이미지를 한땀 한땀 
-불러내서 저장하는 것이다. [R 팬텀JS (phantomJS) - 방송3사 시청률 경쟁 그리고 JTBC 손석희 앵커](http://statkclee.github.io/data-science/ds-phantomJS.html)를 참조하여 
-원하는 데이터를 크롤링하는데 이미지라서 [How to Scrape Images from Google](https://flovv.github.io/scrape_images_google/)를 참조한다.
 

### 2018-03-01 r-keras-cnn.Rmd
added cnn episode

@@
 # 2. 이미지 데이터 가져오기 {#image-data}
+
+[비행기 vs 자동차 - 강아지 vs 고양이](http://statkclee.github.io/deep-learning/r-keras-cats-and-dogs.html)와 동일한 방법으로 이번에는 배를 추가한다.
 
@@
 
-## 3.3. 다운로드 받을 이미지 목록
-image_df <- bind_rows(airplane_df, car_df)
-DT::datatable(image_df)
+## 3.3. 배 이미지 다운로드 
+ship_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "ship jpg") %>% 
+    filter(!str_detect(images, "tia.png"))
+
+downloadImages(as.character(ship_df$images), "ship")
+
+images_df <- bind_rows(airplane_df, car_df) %>% 
+    bind_rows(ship_df)
+
+DT::datatable(images_df)
+
 ```
@@
 
-다운로드받은 이미지를 쭉 살펴보고 나서 비행기와 자동차 이미지 분류 딥러닝 모형구축을 서둘러 보자.
-앞서 다운로드 받은 이미지 파일이 비행기 10개, 자동차 10개 `data/images/` 디렉토리에 저장되어 있다.
+다운로드받은 이미지를 쭉 살펴보고 나서 비행기, 자동차, 배 이미지 분류 딥러닝 모형구축을 서둘러 보자.
+앞서 다운로드 받은 이미지 파일이 비행기 20개, 자동차 20개, 배 20개 `data/images/` 디렉토리에 저장되어 있다.
 `EBImage` 팩키지 `readImage()` 함수로 이미지 데이터를 모두 불러와서 하나의 리스트에 담아 놓는다.
@@
 
-par(mfrow = c(8,5))
-for (i in 1:40) plot(imgs_lst[[i]])
+par(mfrow = c(10,6))
+for (i in 1:60) plot(imgs_lst[[i]])
 ```
 
-이미지 크기가 균일하지 않기 때문에 `EBImage` 팩키지 `resize()` 함수를 통해 폭(width, w)과 높이(height, h)가 28인 크기로 
+이미지 크기가 균일하지 않기 때문에 `EBImage` 팩키지 `resize()` 함수를 통해 폭(width, w)과 높이(height, h)가 100인 크기로 
 통일시킨 후에 `combine()` 함수와 `tile()` 함수를 통해 하나의 그래프로 만들어 살펴본다.
@@
 # 2. 이미지 시각화 -----
-imgs_resize_lst <- map(imgs_lst, resize, w =28, h=28)
+imgs_resize_lst <- map(imgs_lst, resize, w =100, h=100)
 
@@
 
-# 4. 비행기 자동차 분류 환경설정 {#image-setup}
+# 4. 비행기, 자동차, 배 이미지 분류 {#image-airplane-car-ship-classification}
 
-`keras` 팩키지를 윈도우에서 설치해서 실행하는 것은 추천되지 않는다. 갖가지 위험이 도사리고 있고 심각하게 딥러닝을 
-고민하시는 분들은 거의 모두 유닉스 운영체계를 활용하고 있다. 
-`install_keras()` 함수를 통해 윈도우나 해당 운영체제에 설치를 하게 되면 
-`reticulate` 팩키지 `py_config()`, `py_discover_config("keras")` 함수를 통해 설치사항을 철저히 확인한다.
+## 4.1. 자료구조 맞추기 {#image-airplane-car-ship-data}
 
-``` {r airplane-car-setup, eval=FALSE}
-> library(reticulate)
-> py_config()
-python:         C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
-libpython:      C:/PROGRA~3/ANACON~1/python36.dll
-pythonhome:     C:\PROGRA~3\ANACON~1
-version:        3.6.4 |Anaconda, Inc.| (default, Jan 16 2018, 10:22:32) [MSC v.1900 64 bit (AMD64)]
-Architecture:   64bit
-numpy:          C:\PROGRA~3\ANACON~1\lib\site-packages\numpy
-numpy_version:  1.14.0
-
-python versions found: 
- C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
- C:\ProgramData\Anaconda3\python.exe
- C:\Users\xxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe
-
-> py_discover_config("keras")
-python:         C:\Users\xxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe
-libpython:      C:/Users/xxxxxxx/AppData/Local/conda/conda/envs/r-tensorflow/python36.dll
-pythonhome:     C:\Users\xxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1
-version:        3.6.4 | packaged by conda-forge | (default, Dec 24 2017, 10:11:43) [MSC v.1900 64 bit (AMD64)]
-Architecture:   64bit
-numpy:          C:\Users\xxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1\lib\site-packages\numpy
-numpy_version:  1.14.1
-keras:          C:\Users\xxxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1\lib\site-packages\keras
-
-python versions found: 
- C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
- C:\ProgramData\Anaconda3\python.exe
- C:\Users\xxxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe 
-```
-
-# 5. 비행기, 자동차 이미지 분류 [^rai-keras-r] {#image-airplane-car-classification}
-
-[^rai-keras-r]: [Image Recognition & Classification with Keras in R | TensorFlow for Machine Intelligence by Google](https://www.youtube.com/watch?v=iExh0qj2Ouo)
-
-## 5.1. 자료구조 맞추기 {#image-airplane-car-data}
-
-가장 먼저 리스트(`imgs_lst`)를 데이터프레임으로 변환시킨다.
-`train_x` 데이터프레임은 훈련데이터 모형설계행렬($X$)에 해당된다.
-다음에 `train_y`를 설정하는데 `to_categorical()` 함수를 통해서 가변수처리(one-hot-encoding)를 한다.
+CNN 자료구조를 맞추기 위해서 `aperm()` 함수를 통해 입력받은 데이터 자료구조를 맞춰 넣는다.
 
@@
 ## 2.1. 훈련데이터 모형설계행렬(X)
-train_x <- do.call(rbind, imgs_resize_lst)
+
+train_x <- combine(imgs_resize_lst)
+train_x <- aperm(train_x, c(4, 1, 2, 3))
 
 ## 2.2. 훈련데이터 예측(Y)
-train_y <- c(rep(0,20), rep(1,20))
+train_y <- c(rep(0,20), rep(1,20), rep(2,20))
 train_label <- to_categorical(train_y)
@@
 
-## 5.2. 딥러닝 모형 적합 {#image-airplane-car-fit}
+## 4.2. 딥러닝 모형 적합 {#image-airplane-car-fit}
 
 `keras_model_sequential()` 모형을 생성시키면서 모형구조를 설정한다. 
-`input_shape`는 비행기와 자동차 이미지 크기가 폭(28)과 높이(28) 그리고 RGB채널로 3으로 즉, $28 \times 28 \times 3 = 2,352$가 된다.
-입력층을 하나 세우고, 중간층도 놓고 마지막 출력층은 비행기와 자동차 두개라서 `activation` 인자는 `softmax`로 설정한다.
+`input_shape`는 앞서 정의한 비행기, 자동차, 배 이미지 크기가 폭(100)과 높이(100) 그리고 RGB채널로 3에 맞춰넣는다.
+그리고 나서 `layer_conv_2d()`, `layer_max_pooling_2d()`, `layer_dropout()`을 조합하여 계층을 적절히 쌓는다.
+`layer_flatten()`으로 출력계층으로 넘길 준비를 하고 나서 `layer_dense()`, 마지막으로 `layer_dense()`의 `activation = 'softmax'`을 설정하여 
+출력값을 사전 정의한다.
 
@@
 ## 3.1. 모형 설계
-car_airplane_model <- keras_model_sequential()
+car_airplane_ship_model <- keras_model_sequential()
 
-car_airplane_model %>%
-    layer_dense(units = 256, activation = 'relu', input_shape = c(2352)) %>%
-    layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>%
-    layer_dense(units = 64, activation = 'relu') %>%
-    layer_dense(units = 2, activation = 'softmax')
+car_airplane_ship_model %>%
+    layer_conv_2d(filters = 32, 
+                  kernel_size = c(3,3),
+                  activation = 'relu',
+                  input_shape = c(100, 100, 3)) %>%
+    layer_conv_2d(filters = 32,
+                  kernel_size = c(3,3),
+                  activation = 'relu') %>%
+    layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2,2)) %>%
+    layer_dropout(rate = 0.25) %>%
+    layer_conv_2d(filters = 64,
+                  kernel_size = c(3,3),
+                  activation = 'relu') %>%
+    layer_conv_2d(filters = 64,
+                  kernel_size = c(3,3),
+                  activation = 'relu') %>%
+    layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2,2)) %>%
+    layer_dropout(rate = 0.25) %>%
+    layer_conv_2d(filters = 64,
+                  kernel_size = c(3,3),
+                  activation = 'relu') %>%
+    layer_conv_2d(filters = 64,
+                  kernel_size = c(3,3),
+                  activation = 'relu') %>%
+    layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2,2)) %>%
+    layer_dropout(rate = 0.25) %>%
+    layer_flatten() %>%
+    layer_dense(units = 256, activation = 'relu') %>%
+    layer_dropout(rate=0.25) %>%
+    layer_dense(units = 3, activation = 'softmax') %>%
 
-summary(car_airplane_model)
+summary(car_airplane_ship_model)
 
 ## 3.2. 모형 컴파일
-car_airplane_model %>%
-    compile(loss = 'binary_crossentropy',
-            optimizer = optimizer_rmsprop(),
+car_airplane_ship_model %>%
+    compile(loss = 'categorical_crossentropy',
+            optimizer = optimizer_sgd(lr = 0.01,
+                                      decay = 1e-6,
+                                      momentum = 0.9,
+                                      nesterov = T),
             metrics = c('accuracy'))
@@
 ## 3.3. 모형 적합
-car_airplane_history <- car_airplane_model %>%
+car_airplane_ship_history <- car_airplane_ship_model %>%
     fit(train_x,
         train_label,
-        epochs = 30,
+        epochs = 60,
         batch_size = 40,
-        validation_split = 0.3)
+        validation_split = 0.1)
 
-plot(car_airplane_history)
+plot(car_airplane_ship_history)
+
 ```
 
-## 5.3. 딥러닝 모형 평가 {#image-airplane-car-fit}
+## 5.3. 딥러닝 모형 평가 {#image-airplane-car-ship-fit}
 
@@
 ``` {r airplane-car-image-eval}
+## 3.4. 모형 평가 및 예측
+car_airplane_ship_model %>% evaluate(train_x, train_label)
 
-## 3.4. 모형 평가 및 예측
-car_airplane_model %>% evaluate(train_x, train_label)
+car_airplane_ship_pred <- car_airplane_ship_model %>% predict_classes(train_x)
+car_airplane_ship_prob <- car_airplane_ship_model %>% predict_proba(train_x) %>% as_tibble() %>% 
+    rename(airplane = V1, car = V2, ship = V3)
 
-car_airplane_pred <- car_airplane_model %>% predict_classes(train_x)
-car_airplane_prob <- car_airplane_model %>% predict_proba(train_x) %>% as_tibble() %>% 
-    rename(airplane = V1, car = V2)
-
-car_airplane_df <- car_airplane_prob %>% 
+car_airplane_ship_df <- car_airplane_ship_prob %>% 
     mutate(img_no = row_number()) %>% 
-    mutate(pred = car_airplane_pred,
+    mutate(pred = car_airplane_ship_pred,
            actual = train_y) %>% 
@@
 
-DT::datatable(car_airplane_df)
+DT::datatable(car_airplane_ship_df)
 ```
 
-## 5.4. 딥러닝 모형 예측모형 오류 {#image-airplane-car-error}
+## 5.4. 딥러닝 모형 예측모형 오류 {#image-airplane-car-ship-error}
 
@@
 
-``` {r airplane-car-image-error, eval=FALSE}
+``` {r airplane-car-image-ship-error, eval=TRUE}
 ## 3.5. 딥러닝 결과 보고서 작성
-error_img_v <- car_airplane_df %>% filter(error == "bad") %>% 
+error_img_v <- car_airplane_ship_df %>% filter(error == "bad") %>% 
     pull(img_no)

### 2018-03-01 code/airplane_car/imageScrape.js

@@ -1,4 +1,4 @@
-var url ='https://www.google.de/search?q=car&source=lnms&tbm=isch&sa=X';
+var url ='https://www.google.de/search?q=ship jpg&source=lnms&tbm=isch&sa=X';
    var page = new WebPage()
     var fs = require('fs');
 

### 2018-05-09 ms-azure-computer-vision.Rmd
added azure computer vision api

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 국회의원 사진 - Computer Vision API
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: false
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R") 
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

np_img_api_list <- readRDS("data/naver_people_api.rds")

```

# 국회의원 프로필 사진 {#profile}

## 네이버 인물정보 크롤링 {#naver-crawl}

위키백과사전과 네이버에서 인물정보를 크롤링하여 국회의원 인물정보 데이터를 생성한다.

- [데이터 가져오기 - 네이버 인물정보](https://statkclee.github.io/ingest-data/naver-people-info.html#1_%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84_%EC%9D%B8%EB%AC%BC%EC%A0%95%EB%B3%B4)

크롤링하여 다운로드 데이터를 데이터프레임으로 변환하고 나서, [trelliscopejs](https://github.com/hafen/trelliscopejs) 팩키지를 활용하여 시각화한다.

``` {r trelliscope-naver}
# 0. 환경설정 -----
library(tidyverse)
library(trelliscopejs)

# 1. 국회의원 인물정보 -----

np_comp_list <- read_rds("data/naver_people_info.rds")
np_comp_list <- plyr::compact(np_comp_list) # NULL 제거
```

## 데이터프레임 변환 {#viz-naver-people-info-dataframe}

리스트 데이터를 데이터프레임으로 변환시킨다. 이를 위해서 함수형 프로그래밍을 지원하는 `purrr` 팩키지를 적극사용한다.

``` {r trelliscope-naver-dataframe}
# 2. 소셜 데이터 -----
## 리스트 --> 데이터프레임
np_comp_df <- tibble(
  이름 = map_chr(np_comp_list, "name", .default = NA),
  출생 = map_chr(np_comp_list, "출생", .default = NA),
  소속 = map_chr(np_comp_list, "소속", .default = NA),
  사이트 = map_chr(np_comp_list, "사이트", .default = NA),
  사진 = map_chr(np_comp_list, "사진", .default = NA),
  학력 = map_chr(np_comp_list, "학력", .default = NA),
  수상 = map_chr(np_comp_list, "수상", .default = NA),
  경력 = map_chr(np_comp_list, "경력", .default = NA),
  가족 = map_chr(np_comp_list, "가족", .default = NA)
)

np_comp_df %>% 
  select(이름, 출생, 사이트) %>% 
  DT::datatable()
```

## 작은창(trelliscope) 시각화 {#viz-naver-people-info-trelliscope}

데이터프레임을 `trelliscope`을 활용하여 작은창(trellis)을 쭉 연결하여 인터랙티브하게 구현해 보자.

``` {r trelliscope-naver-viz, eval=TRUE}
# options(encoding = "utf8")

np_comp_df %>%
  mutate(panel = img_panel(사진)) %>%
  trelliscope("naver_people", nrow = 3, ncol = 6,
              state = list(labels = c("이름", "출생", "소속")),
              path="congress_trellis")
```

# 애저 컴퓨터 비젼 API [^azure-computer-vision-tutorial] {#azure-computer-vision-api}

[^azure-computer-vision-tutorial]: [Microsoft Cognitive Services Vision API in R](https://www.stoltzmaniac.com/microsoft-cognitive-services-vision-api-in-r/)

인공지능 클라우드 서비스는 아마존, 구글, 마이크로소프트가 자웅을 겨루고 있다. 그외에도 다수 업체들이 인공지능 서비스를 API형태로 제공하고 있다. 제공업체마다 알고리즘도 그렇고 서비스 수준도 그렇고 대동소이하지만, 서로간에 초격차를 벌리기 위해서 어마어마한 노력을 하고 있는 것은 사실이다. 애저 컴퓨터 비전 API를 활용하여 보자.

- [마이크로소프트 애저 계정](https://azure.microsoft.com/en-us/free/)을 생성한다.
    - 다른 클라우드 서비스와 마찬가지로 신용카드 등록이 필수적이다.
- [애저 포탈](https://portal.azure.com)에 로그인한다.
    - <img src="fig/azure-ai-portal.png" alt="애저 포탈 로그인" width="77%" />
- 좌측메뉴에서 `+ 리소스 만들기`를 클릭한다.
- `AI + Cognitive Services` 메뉴를 클릭하고 `Computer Vision API`를 선택한다.
    - <img src="fig/azure-ai-menu.png" alt="애저 AI + Cognitive Services" width="77%" />
- `Computer Vision API` 서비스 신청에 필요한 항목을 지정한다: 이름 구독(Subscription) 유형, 데이터센터 위치, 가격 등등.
    - <img src="fig/azure-ai-computer-vision.png" alt="서비스 신청" width="77%" />
- 결국 API 키값을 얻기 위함이므로 상기 과정을 마치게 되면 "Keys" 메뉴에서 원하는 키를 발급받게 된다.
    - <img src="fig/azure-ai-menu-face-api-key.png" alt="키발급" width="77%" />
- 이제 `Computer Vision API`를 사용할 준비가 완료되었으니 다음 단계로 나가보자.

# 인공지능 서비스 활용 {#azure-computer-vision-api-call}

## API 호출 스크립트 {#azure-computer-vision-api-script}

앞서 인공지능서비스 활용에 대한 준비가 마무리되면 사진을 한장 던져서 사진에 대한 정보를 받아올 수 있는지 
간단한 호출 R코드를 작성한다.

- `api_key`: API 키값
- `api_endpoint_url`: API 끝점
- `req_url`: RESTful API 호출 URL 적성

``` {r azure-api-call}
# 0. 환경설정 -----
library(tidyverse)
library(rvest)
library(httr)
library(glue)

# 1. 데이터 받아오기 -----
api_key <- "5463d62395e84bd1a9e6cb3e379ce692"
api_endpoint_url = "https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/vision/v1.0/analyze"

visual_features <- "Description,Tags,Categories,Faces,Adult" # options = "Categories, Tags, Description, Faces, ImageType, Color, Adult"
details <- "Landmarks" # options = Landmarks, Celebrities

img_url <- 'https://imgur.com/rapIn0u.jpg'

req_url <- glue(api_endpoint_url, "?visualFeatures=", visual_features, "&details=", details)

api_resp <- POST(url = req_url,
                 content_type('application/json'),
                 add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = api_key)),
                 body=list(url = img_url),
                 encode = "json")

img_list <- content(api_resp)

listviewer::jsonedit(img_list)
```

## API 호출 함수 {#azure-computer-vision-api-function}

API를 통해 국회의원 사진을 던질 예정이라 국회의원 이름과 사진을 뽑아내서 별도 데이터프레임(`np_info_df`)으로 준비한다.
이를 앞서 제작한 스크립트를 함수(`call_caption()`)로 제작하여 `call_caption()`에 사진을 던져 사진정보를 받아온다.
국회의원중 분당을 지역구 김병욱 의원을 뽑아서 애저 컴퓨터 비젼 API에 던져 사진 정보를 받아본다.

``` {r azure-api-function}
# 1. 데이터 받아오기 -----
## 국회의원 명단 데이터프레임
np_info_df <- tibble(
    name = map_chr(np_comp_list, "name", .default=NA),
    pic  = map_chr(np_comp_list, "사진", .default=NA)
)

# 2. API 호출 -----

api_key <- "5463d62395e84bd1a9e6cb3e379ce692"
api_endpoint_url <- "https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/vision/v1.0/analyze"
visual_features <- "Description,Adult"

call_caption <- function(img_url, api_key, api_endpoint_url, visual_features) {

    req_url <- glue(api_endpoint_url, "?visualFeatures=", visual_features, "&details=", details)

    api_resp <- POST(url = req_url,
                     content_type('application/json'),
                     add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = api_key)),
                     body=list(url = img_url),
                     encode = "json")

    img_list <- content(api_resp)
    return(img_list)
}

김병욱_list <- call_caption(np_info_df$pic[109], api_key, api_endpoint_url, visual_features)

listviewer::jsonedit(김병욱_list)
```

## 국회의원 전체 사진 정보 {#azure-computer-vision-api-function-all}

이제 국회의원 전체를 앞서 작성한 `call_caption()`에 던져 결과를 받아 이를 `np_img_api_list`에 저장한다.

``` {r azure-api-function-all, eval=FALSE}
# 3. 전체 API 호출 -----
np_img_api_list <- vector("list", length=nrow(np_info_df))

for(i in 1:nrow(np_info_df)) {
    np_img_api_list[[i]] <- call_caption(np_info_df$pic[i], api_key, api_endpoint_url, visual_features)
    if(i %% 20 == 0) {
        cat(i, ":\n")
        Sys.sleep(60)
    }
}

names(np_img_api_list) <- np_info_df$name
```

분당 20개이상 호출을 할 수 없는 제약조건이라... 잠시 기다려서 시간을 갖고 호출을 하게 되면 전체 국회의원 프로필 사진에 대한 데이터를 받아올 수 있다.

``` {r azure-api-function-all-check}
listviewer::jsonedit(np_img_api_list)
```

### 2018-05-09 ms-azure-computer-vision.Rmd
compile...

@@
 # 1. 데이터 받아오기 -----
-api_key <- "5463d62395e84bd1a9e6cb3e379ce692"
+api_key <- "7bbbe18842a14a1cb6da67a23095c2fc"
 api_endpoint_url = "https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/vision/v1.0/analyze"
@@
 
-api_key <- "5463d62395e84bd1a9e6cb3e379ce692"
+api_key <- "7bbbe18842a14a1cb6da67a23095c2fc"
 api_endpoint_url <- "https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/vision/v1.0/analyze"

### 2018-05-17 microsoft-azure.Rmd
added
microsoft azure features mainly computer vision and text

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 마이크로소프트 애저(Azure)
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: false
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R") 
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

```

# 이미지 {#image-computer-vision}

## 컴퓨터 비전(Computer Vision) API {#computer-vision-api}

- 이미지 분석: 이미지에서 찾은 시각적 콘텐츠에 대한 정보를 반환
    - 이미지 태그
    - 사람 얼굴 인식
    - 잠재적인 성인 콘텐츠를 감지하여 성인/외설 설정 적용이 가능하다.
    - 사진의 이미지 형식, 크기, 색 구성표를 파악
- 이미지 텍스트 읽기: OCR(광학 문자 인식)을 사용하여 이미지에서 텍스트를 감지하고 인식된 단어를 사용 가능한 문자 스트림으로 추출
    - 이미지를 분석하여 포함된 텍스트를 감지하고 문자 스트림을 생성하고 검색을 지원
    - 텍스트를 복사하는 대신 사진을 찍어 시간과 노력을 절약.
    - 필기체를 인식하여 미리보기가 가능(현재, 영어만 지원)
- 유명인 및 랜드마크 인식 
    - 전 세계 비즈니스, 정치, 스포츠 및 연예계의 유명인 200,000명뿐 아니라 자연 및 인공 랜드마크 9,000곳을 인식
- 축소판 그림 생성
    - 이미지를 기반으로 저장에 효율적인 고품질 미리 보기를 생성하고 이미지의 크기, 모양 및 스타일을 필요에 맞게 수정. 
    - 스마트 자르기를 사용하여 원래 이미지와 가로 세로 비율은 다르지만 관심 영역은 그대로인 미리 보기를 생성.

## 얼굴(Face) API {#face-api}

- 얼굴 확인: 두 얼굴이 같은 사람의 것일 가능성을 확인
    -두 얼굴이 한 사람의 것일 가능성에 대한 신뢰도 점수를 반환
- 얼굴 감지: 이미지에서 하나 이상의 사람 얼굴을 감지
    - 이미지에서 얼굴이 있는 위치에 얼굴 사각형과 얼굴 특징의 기계 학습 기반 예측을 포함하는 얼굴 특성을 함께 표시
    - 얼굴 특성 기능 사용할 수 있는 기능은 연령, 감정, 성별, 자세, 미소, 수염 및 이미지의 각 얼굴에 대한 27개의 특징.
- 감정 인식
    - 이미지에 있는 각 얼굴의 분노, 경멸, 혐오, 공포, 행복, 무표정, 슬픔, 놀라움 같은 일련의 감정에서 신뢰도를 반환
    - 특정 얼굴 표정으로 서로 다른 문화에서 보편적으로 의사 소통하는 것으로 이해.
- 기타
    - 얼굴 인식: 최대 1백만 명의 사람으로 구성되는 개인 리포지토리에서 얼굴을 검색 및 식별하고 비슷한 얼굴을 찾을 수 있음.
    - 유사 얼굴 검색: 유사하게 보이는 얼굴을 쉽게 찾을 수 있음.
    - 얼굴 그룹화: 시각적 유사성에 따라 식별되지 않은 많은 얼굴을 함께 그룹으로 구성.

# 텍스트 {#text-api}

## 텍스트 분석 {#text-analytics}

텍스트에서 정보 추출(Text Analytics API)를 통해 텍스트에서 언어, 감정, 핵심 문구 및 엔터티를 식별한다.

- 감성 분석
    - 텍스트 분석 API를 통해 0~1 사이의 숫자 점수를 반환
    - 점수가 1에 가까울수록 긍정적 감정을 나타내고 점수가 0에 가까울수록 부정적 감정을 표출.
    - 분류자 입력 기능으로 N-그램, 음성 부분 태그에서 생성된 기능 및 단어 포함이 포함.
    - 한국어는 현재(`r Sys.Date()`) 핵심문구(key phrase) 만 [지원(언어별 지원현황 참조)](https://docs.microsoft.com/ko-kr/azure/cognitive-services/text-analytics/text-analytics-supported-languages)
- 핵심 문구 추출
    - 입력 텍스트의 핵심 요지를 나타내는 문자열 목록을 반환.
- 언어 감지
   - 검색된 언어 및 0~1 사이의 숫자 점수를 반환. 점수가 1에 가까울수록 식별된 언어가 확실하다는 표시하며 `true`인 경우 100% 확실성을 표현함.    
- 텍스트에서 엔터티 식별 미리 보기
    - 조직, 사람, 위치 등 텍스트에서 모든 명명된 엔터티를 검색. 예를 들어, 엔터티 링크 설정을 사용하여 “times” 등의 용어가 “The New York Times” 또는 “Times Square”를 가리키는지 확인.

<img src="fig/azure-text.png" alt="애저 텍스트 기능" width="100%" />

## 텍스트 번역 {#text-translation}

[What languages does Microsoft Translator support?](https://www.microsoft.com/en-us/translator/languages.aspx)를 참조하면 현재(`r Sys.Date()`) 시점 한국어 지원 사항을 파악할 수 있다.

- Text Translation(텍스트 번역): 지원
- Speech Translation(음성 번역): 비지원
- Text to speech(텍스트를 음성변환): 지원
- Neural Translation(신경망 번역): 지원
- Transliteration(바꿔 씀, 음역): 비지원
- Dictionary(사전): 지원

영어, 중국어, 일본어는 상기 6가지 기능을 모두 지원함.

### 2018-05-17 microsoft-azure.Rmd
remove theme journal

@@
   html_document: 
-    theme: journal
     toc: yes

### 2018-05-18 ms-text-image.Rmd
added azure text and image api episode

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 텍스트와 이미지 API
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R") 
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

```

# API 인증키 {#azure-text-api-key}

애저를 비롯한 다양한 클라우드 서비스를 사용하는 경우 해당 클라우드 사업자가 발급하는 
인증키를 사용하는 방식을 취한다. 텍스트 번역이나 컴퓨터 비전, 이미지 감성분석을 위해서 
텍스트와 이미지를 클라우드 서비스 끝점(endpoint)으로 보낼 때 인증키도 함께 보내야 
클라우드 서비스 제공자가 무료인지, 유료인지, 어떤 서비스에 가입(subscription)했는지 파악할 수 있다.

이런 경우 클라우드 사업자가 발급하는 **키(key)**를 관리해야 해야될 필요가 있는데 
R에서 호출하고자 할 때 R이 설치되어 있는 디렉토리(예를 들어 `C:\Program Files\R\R-3.5.0\etc\Rprofile.site
`) 혹은, 데이터 분석과 개발을 진행하는 해당 디렉토리(예를 들어, D:\azure\computer_vision\.Rprofile
) 파일에 인증키 정보를 넣어두고 필요시 호출할 때 사용한다.

<img src="fig/azure-r-api-key.png" alt="API KEY관리" width="100%" />

# 텍스트 [^locke-data-cognitive-service] [^ms-translator-text-api] {#azure-text-api}

[^locke-data-cognitive-service]: [R QUICK TIP: MICROSOFT COGNITIVE SERVICES’ TEXT ANALYTICS API - March 1, 2017 Steph R](https://itsalocke.com/blog/r-quick-tip-microsoft-cognitive-services-text-analytics-api/)

[^ms-translator-text-api]: [Microsoft Azure - Translator Text API Documentation](https://docs.microsoft.com/en-us/azure/cognitive-services/translator/)

- Text Analytics API
    - 언어 탐지: https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/text/analytics/v2.0/**languages**
    - 언어 감성(sentiment): https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/text/analytics/v2.0/**sentiment**
    - 핵심 용어(key phrases): https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/text/analytics/v2.0/**keyPhrases**
- Translator Text API
    - 언어 탐지: https://api.cognitive.microsofttranslator.com/detect?api-version=3.0
    - 텍스트 번역: https://api.cognitive.microsofttranslator.com/translate?api-version=3.0
        - `&to=en&to=ko` 
    - 사전(Dictionary): https://api.cognitive.microsofttranslator.com/dictionary/lookup?api-version=3.0
        - `&to=en&to=ko` 
    - 사전단어 사용례: https://api.cognitive.microsofttranslator.com/dictionary/examples?api-version=3.0    
        - `&to=en&to=ko` 
- Computer Vision API
    - 컴퓨터 비전: https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/vision/v1.0/analyze
    - 감성분석: https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/face/v1.0/detect

## Text Analytics - 텍스트 언어 탐지 {#language-detect}

언어 탐지를 위해서 다양한 표본 데이터를 준비한다.
중국어, 영어, 프랑스어, 한국어, 베트남어 등이 포함된다.

JSON 형태로 데이터를 넘겨야 언어 탐지 API를 활용할 수 있기 때문에 
`jsonlite` 팩키지 `toJSON()` 함수를 사용한다.

마지막으로 API 호출결과를 받아와서 이를 후속 분석을 위해서 데이터프레임으로 변환시켜 놓는다.

``` {r azure-text-detect}
# 0. 환경설정 -----
library(tidyverse)
library(rvest)
library(httr)
library(glue)
library(jsonlite)
library(magick)

# 1. 표본 데이터 -----

text <- c("is this english?"
       ,"tak er der mere kage"
       ,"merci beaucoup"
       ,"guten morgen"
       ,"대한민국"
       ,"That's terrible"
       ,"R is awesome"
       ,"中國"
       ,"thống kê học")

text_df <- data_frame(id=1:length(text), text)
df_list <-list(documents = text_df)

# 2. 언어탐지 API 호출 -----

text_analytics_endpoint <- "https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/text/analytics/v2.0/languages"

api_resp <- POST(url = text_analytics_endpoint,
                 content_type('application/json'),
                 add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = text_analytics_api_key)),
                 body = toJSON(df_list),
                 encode = "json")

text_list <- content(api_resp,  as="text")

# listviewer::jsonedit(text_list)

# 2. 언어탐지 API 호출 -----

text_api_df <- tibble(
    id = as.integer(fromJSON(text_list)$documents$id),
    name = map_chr(fromJSON(text_list)$documents$detectedLanguages, "name"),
    iso6391Name = map_chr(fromJSON(text_list)$documents$detectedLanguages, "iso6391Name"),
    score = map_chr(fromJSON(text_list)$documents$detectedLanguages, "score")
)

inner_join(text_df, text_api_df) %>% DT::datatable()
```

## Text Analytics - 텍스트 감성 {#text-sentiment}

텍스트 언어탐지와 유사한 방식으로 진행하나 끝점에 **sentiment**를 지정한다.
영어를 포함한 다양한 언어를 섞어 던져보았다. 특정 언어에 대한 감성을 파악하는 것도 좋을 듯 싶다.

``` {r text-analytics-sentiment}
# 2. 텍스트 감성 요청 API -----
text_analytics_endpoint <- "https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/text/analytics/v2.0/"

emotion_req_url <- glue(text_analytics_endpoint, "sentiment")

api_resp <- POST(url = emotion_req_url,
                 content_type('application/json'),
                 add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = text_analytics_api_key)),
                 body = toJSON(df_list),
                 encode = "json")

text_list <- content(api_resp,  as="text")

# listviewer::jsonedit(text_list)

text_emo_api_df <- tibble(
    id = as.integer(fromJSON(text_list)$documents$id),
    emo_score = fromJSON(text_list)$documents$score
)

inner_join(text_df, text_emo_api_df) %>% DT::datatable()
```

## Text Analytics - 텍스트 감성 {#text-key-phrases}

텍스트 언어탐지, 감성분석과 유사한 방식으로 진행하나 끝점에 **keyPhrases**를 지정한다.
영어를 포함한 다양한 언어를 섞어 던져보았다. 특정 언어 텍스트에 대한 핵심용어 요약하는 것도 좋을 듯 싶다.

``` {r text-analytics-key-phrases}
# 1. 데이터 (표본) -----
text <- c("Hello world. This is some input text that I love."
          ,"Bonjour tout le monde"
          ,"La carretera estaba atascada. Había mucho tráfico el día de ayer."
          ,"구글이 2005년 내놓은 세계 최초의 위성영상지도 구글 어스는 지구촌에 큰 충격을 던졌다.")

text_df <- data_frame(id=1:length(text), text)
df_list <-list(documents = text_df)

# 2. 텍스트 감성 요청 API -----

text_analytics_endpoint <- "https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/text/analytics/v2.0/"

key_phrases_req_url <- glue(text_analytics_endpoint, "keyPhrases")

api_resp <- POST(url = key_phrases_req_url,
                 content_type('application/json'),
                 add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = text_analytics_api_key)),
                 body = toJSON(df_list),
                 encode = "json")

text_list <- content(api_resp,  as="text")

# listviewer::jsonedit(text_list)

text_kp_api_df <- tibble(
    id = as.integer(fromJSON(text_list)$documents$id),
    key_phrases = map(fromJSON(text_list)$documents$keyPhrases, paste0, collapse="")
)

inner_join(text_df, text_kp_api_df) %>% DT::datatable() 
```

## Translator Text API - 언어 탐지 {#translator-text-api}

한국어를 비롯한 총 5개 서로 다른 언어를 식별하기 위해서 `Translator Text API` 끝점에 
던져 언어를 탐지하고 번역이 가능한지 판단한다.

``` {r translator-text-api-detect}
# 1. 데이터 (표본) -----
text <- c("Hello world. This is some input text that I love."
          ,"Bonjour tout le monde"
          ,"La carretera estaba atascada. Había mucho tráfico el día de ayer."
          ,"대한민국... 여우"
          ,"中共中央总书记")

text_df <- data_frame(id=1:length(text), text)
df_list <-list(text_df)

# 2. 텍스트 번역 요청 API: 데이터프레임 -----
text_translation_endpoint <- "https://api.cognitive.microsofttranslator.com/detect?api-version=3.0"

api_resp <- POST(url = text_translation_endpoint,
                 content_type('application/json'),
                 add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = text_translation_api_key)),
                 body = toJSON(text_df),
                 encode = "json")

text_list <- content(api_resp)

# 3. 데이터프레임 변환-----
text_translated_lang_df <- tibble(
    language = map_chr(text_list, ~.$language),
    score = map_chr(text_list, ~.$score),
    isTranslationSupported = map_chr(text_list, ~.$isTranslationSupported),
    isTransliterationSupported = map_chr(text_list, ~.$isTransliterationSupported)
)

bind_cols(text_df, text_translated_lang_df) %>% DT::datatable()
```

## Translator Text API - 영어 &rarr; 한국어 {#translator-text-api-translator}

영어문장 5개를 넣고 이를 한국어로 번역하는 작업을 진행해본다.
앞서와 유사하게 텍스트 번역 API 끝점을 지정하고 `glue()` 함수를 통해 번역방향을 
영어에서 한국어로 `&to=en&to=ko`와 같이 지정하고 번역결과를 취합하여 후속 작업을 위한 
데이터프레임으로 변환시킨다.

``` {r translator-text-api-translate}
# 1. 데이터 (표본) -----
text <- c("Hello world. This is some input text that I love."
          ,"the quick brown fox jumps over the lazy dog"
          ,"JFK got my VHS, PC and XLR web quiz"
          ,"Pack my box with five dozen liquor jugs."
          ,"Amazingly few discotheques provide jukeboxes")

text_df <- data_frame(id=1:length(text), text)
df_list <-list(text_df)

# 2. 텍스트 번역 요청 API -----
text_translation_endpoint <- "https://api.cognitive.microsofttranslator.com/translate?api-version=3.0"

text_translation_req_url <- glue(text_translation_endpoint, "&to=en&to=ko")

api_resp <- POST(url = text_translation_req_url,
                 content_type('application/json'),
                 add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = text_translation_api_key)),
                 body = toJSON(text_df),
                 encode = "json")

text_list <- content(api_resp)

# listviewer::jsonedit(text_list)

# 3. 번역 -----
translation_list <- vector("list", length = length(text_list))

for(i in 1:length(text_list)) {
    translation_list[[i]] <-  list(from=text_list[[i]]$translations[[1]]$text, to=text_list[[i]]$translations[[2]]$text)
}

# listviewer::jsonedit(translation_list)

from_df <- map(translation_list, ~.$from) %>% enframe %>% mutate(value=unlist(value)) %>% rename(from = value)
to_df   <- map(translation_list, ~.$to)   %>% enframe %>% mutate(value=unlist(value)) %>% rename(to = value)

inner_join(from_df, to_df) %>% DT::datatable()
```

## Translator Text API - 영한사전 {#translator-text-api-dictionary}

영어단어 5개를 넣고 이를 한국어로 번역하는 작업을 진행해본다.
앞서와 유사하게 사전 번역 API 끝점을 지정하고 `glue()` 함수를 통해 번역방향을 
영어에서 한국어로 `&to=en&to=ko`와 같이 지정하고 번역결과를 취합하여 후속 작업을 위한 
데이터프레임으로 변환시킨다.

``` {r translator-text-api-dictionary, eval=TRUE}
text <- c("great", "bank", "sky", "pill", "medicine")

text_df <- data_frame(id=1:length(text), text)

# 2. 텍스트 번역 요청 API -----
dic_translation_endpoint <- "https://api.cognitive.microsofttranslator.com/dictionary/lookup?api-version=3.0"

dic_translation_req_url <- glue(dic_translation_endpoint, "&from=en&to=ko")

api_resp <- POST(url = dic_translation_req_url,
                 content_type('application/json'),
                 add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = text_translation_api_key)),
                 body = toJSON(text_df),
                 encode = "json")

text_list <- content(api_resp)

# 3. 사전 번역 -----

translated_word_list <- map(text_list, ~.$translations)

translated_dic_word_list <- vector("list", length=nrow(text_df))

for(i in 1:nrow(text_df)) {
    translated_dic_word_list[[i]] <- map(translated_word_list[[i]], ~.$normalizedTarget) %>% unlist %>% str_c(., collapse = ",")
}

translated_dic_word_list %>% enframe(name="id", value="translated") %>% 
    mutate(translated = unlist(translated)) %>% 
    inner_join(text_df) %>% 
    select(id, text, translated) %>% 
    DT::datatable()
```

## Translator Text API - 사전 단어 활용 사례 {#translator-text-api-dictionary-example}

영어단어를 넣고 이에 대응되는 한국어 단어를 넣으면 해당 사전 단어에 대응되는 활용사례를 받을 수 있다.
앞서와 유사하게 사전 번역 API 끝점을 지정하고 `glue()` 함수를 통해 번역방향을 
영어에서 한국어로 `&to=en&to=ko`와 같이 지정하고 번역결과를 취합하여 후속 작업을 위한 
데이터프레임으로 변환시킨다.

``` {r translator-text-api-dictionary-example}
text <- c("pill")
translation <- c("약")

text_df <- data_frame(id=1:length(text), text, translation)
df_list <-list(text_df)

# 2. 텍스트 번역 요청 API -----
dic_exam_translation_endpoint <- "https://api.cognitive.microsofttranslator.com/dictionary/examples?api-version=3.0"

dic_exam_translation_req_url <- glue(dic_exam_translation_endpoint, "&from=en&to=ko")

api_resp <- POST(url = dic_exam_translation_req_url,
                 content_type('application/json'),
                 add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = text_translation_api_key)),
                 body = toJSON(text_df),
                 encode = "json")

text_list <- content(api_resp)

# listviewer::jsonedit(text_list)

# 3. 번역 -----

dic_exam_list <- map(text_list, ~.$examples)[[1]]

dic_examples_df <- tibble(
    from = map_chr(text_list, ~.$normalizedSource),
    to   = map_chr(text_list, ~.$normalizedTarget),
    sourcePrefix = map_chr(dic_exam_list, ~.$sourcePrefix),
    sourceTerm   = map_chr(dic_exam_list, ~.$sourceTerm),
    sourceSuffix = map_chr(dic_exam_list, ~.$sourceSuffix),
    targetPrefix = map_chr(dic_exam_list, ~.$targetPrefix),
    targetTerm   = map_chr(dic_exam_list, ~.$targetTerm),
    targetSuffix = map_chr(dic_exam_list, ~.$targetSuffix)
)

dic_examples_df <- dic_examples_df %>% 
    mutate(from_example = str_c(sourcePrefix, sourceTerm, sourceSuffix),
           to_example   = str_c(targetPrefix, targetTerm, targetSuffix)) %>% 
    select(from, to, from_example, to_example)

dic_examples_df %>% DT::datatable()
```

# 이미지 {#azure-image-api}

## 컴퓨터 비전 {#azure-image-computer-vision-api}

컴퓨터 비전 API 문서를 참조해서 정확한 이미지 전달과 이를 통해 꼭 필요한 정보만 받아 올 수 있도록 설정을 하여 API에 호출을 한다.

```{r computer-vision}
# 1. 이미지 데이터 -----

img_url <- 'https://imgur.com/rapIn0u.jpg'

image_read(img_url)

# 2. 컴퓨터 비전 API 호출 -----

computer_vision_endpoint <- "https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/vision/v1.0/analyze"

visual_features <- "Description,Tags,Categories,Faces,Adult" # options = "Categories, Tags, Description, Faces, ImageType, Color, Adult"
details <- "Landmarks" # options = Landmarks, Celebrities

req_url <- glue(computer_vision_endpoint, "?visualFeatures=", visual_features, "&details=", details)

api_resp <- POST(url = req_url,
                 content_type('application/json'),
                 add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = computer_vision_api_key)),
                 body=list(url = img_url),
                 encode = "json")

img_info_list <- content(api_resp)

listviewer::jsonedit(img_info_list)
```

이미지에 붙은 태그를 후속 분석을 위해서 데이터프레임으로 변환시킨다.

```{r computer-vision-tag}
# 3. 데이터프레임 변환 -----
## 3.1. 이미지 태그
img_tag_df <- tibble(
    tags_name = map_chr(img_info_list$tags, ~.$name),
    tags_conf = map_chr(img_info_list$tags, ~.$confidence),
    desc_tag = img_info_list$description$tags %>% unlist %>% str_c(collapse=',')
) %>% DT::datatable()
```

이미지를 특정하는 정보, 즉 성인물(is_adult), 인종차별(is_racy), 이미지 정보, 캡션 등 정보를 데이터프레임으로 저정한다.

```{r computer-vision-dataframe}
## 3.2. 이미지 정보
img_info_df <- tibble(
    is_adult = img_info_list$adult$isAdultContent,
    adult_score =img_info_list$adult$adultScore,
    is_racy = img_info_list$adult$isRacyContent,
    racy_score = img_info_list$adult$racyScore,
    height = img_info_list$metadata$height,
    width = img_info_list$metadata$width,
    format = img_info_list$metadata$format,
    caption = map_chr(img_info_list$description$captions, ~.$text),
    caption_conf = map_chr(img_info_list$description$captions, ~.$confidence),
    age = map_int(img_info_list$faces, ~.$age),
    gender = map_chr(img_info_list$faces, ~.$gender),
    face_top = map(img_info_list$faces, ~.$faceRectangle)[[1]]$top,
    face_left = map(img_info_list$faces, ~.$faceRectangle)[[1]]$left,
    face_width = map(img_info_list$faces, ~.$faceRectangle)[[1]]$width,
    face_height = map(img_info_list$faces, ~.$faceRectangle)[[1]]$height
)

img_info_df %>% 
    gather(metric, value) %>% 
    DT::datatable()
```

이미지 인식 중 사람얼굴과 관련된 부분을 뽑아내서 사각형으로 눈,코,입을 포함하는 사각형으로 표식한다.

```{r computer-vision-face-location}
## 3.3. 얼굴인식
plot.new()
image_read(img_url)
rect(img_info_df$face_left, img_info_df$face_top + img_info_df$face_height, img_info_df$face_left + img_info_df$face_width, img_info_df$face_top, border = "red", lty = "dashed", lwd = 5)

```

## 감성분석 [^azure-face-api-bloggers] {#azure-image-emotion-api}

[^azure-face-api-bloggers]: [Using Microsoft’s Azure Face API to analyze videos (in R) December 12, 2017 By Adi Sarid](https://www.r-bloggers.com/using-microsofts-azure-face-api-to-analyze-videos-in-r/)

사진에 나타난 감성을 8가지 측면에서 계량화한다.
이를 위해서 이미지를 인터넷에서 가져와서 Face API에 호출하고 결과값을 데이터프레임으로 변환시킨다.

```{r computer-vision-emotion}
# 1. 이미지 데이터 -----
img_url <- 'https://i.imgur.com/Rew9eFB.jpg'
image_read(img_url)

# 2. 감성 API 호출 -----
face_endpoint <- "https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/face/v1.0/detect"

api_resp <- POST(url = face_endpoint,
                 content_type('application/json'),
                 add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = face_api_key)),
                 # body = '{"url":"https://i.imgur.com/Rew9eFB.jpg"}',
                 body = list(url = img_url),
                 query = list(returnFaceAttributes = "emotion,age,gender,hair,makeup,accessories"),
                 encode = "json")

img_list <- content(api_resp)

# listviewer::jsonedit(img_list)

# 3. 데이터프레임 변환 -----
img_face_list <- map(img_list, ~.$faceAttributes)

## 얼굴 개요
tibble(
    gender = map_chr(img_face_list, "gender"),
    age = map_dbl(img_face_list, "age"),
    bald = map(img_face_list, ~.$hair)[[1]]$bald %>% unlist
)

## 얼굴 감성
map(img_face_list, ~.$emotion)[[1]] %>% enframe %>% 
    mutate(value = unlist(value)) %>% 
    DT::datatable()
```

### 2018-05-23 ai-card-news.Rmd
added card news ...

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 카드뉴스 (Card News) - 프로토
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R") 
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)
library(tidyverse)
img_bucket <- read_rds("data/img_bucket.rds")
img_caption_df <- read_rds("data/img_caption_df.rds")
```

# 전통적인 카드뉴스 제작방법 [^cardnews] {#how-to-make-card-news}

[^cardnews]: [네이버 블로그: 파워포인트 - 카드뉴스 만들기](http://blog.naver.com/happynut/221272739941)

네이버 블로그 [파워포인트 - 카드뉴스 만들기](http://blog.naver.com/happynut/221272739941) 제작방법이 최근에 올라와 있다.
파워포인트 제작에 익숙하면 누구나 손쉽게 카드뉴스를 제작할 수 있다.

# 딥러닝 활용 카드뉴스 제작 시도 {#how-to-make-card-news-with-deep-learning}

딥러닝 기술을 활용하여 카드뉴스를 제작하는 것은 어떨까? 아마도 다양한 기반기술이 필요로 하다.
물론 가장 먼저 의미있는 스토리보드를 만들어내고 ... 이에 대한 이미지 자원을 가지고 이미지에서 
자동으로 텍스트를 생성하고 이미지와 텍스트를 결합시켜 원하는 카드뉴스를 대량생산한다.

<img src="fig/cardnews-overview.png" alt="카드뉴스 제작과정" width="100%" />

# 제작방법 {#cardnews-making}

## 스토리 제작 {#cardnews-making-story-telling}

미세먼지가 없는 맑은 하늘을 보니 기분이 좋아져서 천진난만하게 해맑게 웃는 아기얼굴 생각에 ...
급반전하여 꼭 투표하세요... 라는 카드뉴스를 제작한다고 스토리를 뽑아보자.

- 미세먼지가 없어지지는 않았지만 맑은 날이 많아져서 정말 봄을 만끽하는 좋은 계절이라 하늘만 보면…
- 천진난만한 해맑은 어린아이 얼굴을 보는 것처럼 기분이 참 좋다.
- 마침 좋은 날씨를 이어서 6월 지방선거도 얼마남지 않았다. 꼭 투표하세요.

## 이미지 모으기 {#cardnews-making-image}

이를 위해서 [xwMOOC 딥러닝 비행기 vs 자동차 - 강아지 vs 고양이](http://statkclee.github.io/deep-learning/r-keras-cats-and-dogs.html)에서 
제시된 것과 동일한 방식으로 "맑은 하늘", "해맑은 아기 얼굴", "설현 투표 꼭 하세요" 검색어로 20개씩 이미지를 구글에서 가져온다.

``` {r image-download, eval = FALSE}
# 0. 환경설정 ------
library(tidyverse)
library(magick)
library(rvest) 
library(urltools)
library(rvest)
library(httr)

# 0.1. 검색어 불러오기 -----

scrapeJSSite <- function(searchTerm){
    url <- paste0("https://www.google.com/search?q=", url_encode(searchTerm), "&source=lnms&tbm=isch&sa=X")

    lines <- readLines("code/imageScrape.js")
    lines[1] <- paste0("var url ='", url ,"';")
    writeLines(lines, "code/imageScrape.js")

    ## 다운로드 웹사이트 실행
    system("phantomjs code/imageScrape.js")

    pg <- read_html("1.html")
    files <- pg %>% html_nodes("img") %>% html_attr("src")
    df <- data.frame(images=files, search=searchTerm)
    return(df)
}

# 2. 검색 이미지 다운로드 함수 -----

downloadImages <- function(files, type, outPath="data/images"){
    for(i in 1:length(files)){
        download.file(files[i], destfile = paste0(outPath, "/", type, "_", i, ".jpg"), mode = 'wb')
    }
}

# 3. 이미지 다운로드 실행 -----
## 3.1. 맑은 하늘
sky_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "맑은 하늘") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(sky_df$images), "sky")

## 3.2. 기분이 좋다.
feel_good_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "해맑은 아기 얼굴") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(feel_good_df$images), "feel_good")

## 3.3. 6.13 투표 
vote_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "설현 투표 꼭 하세요") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(vote_df$images), "vote")
```

## 이미지 캡션 {#cardnews-making-image-text}

마이크로소프트 애져 Cognitive Service 컴퓨터 비젼 API를 활용하여 각 이미지에 캡션을 붙인다.

``` {r image-download-text, eval = FALSE}
# 1. API 설정 ------
computer_vision_endpoint <- "https://eastasia.api.cognitive.microsoft.com/vision/v1.0/analyze"

visual_features <- "Description,Tags,Categories,Faces,Adult" # options = "Categories, Tags, Description, Faces, ImageType, Color, Adult"
details <- "Landmarks" # options = Landmarks, Celebrities

req_url <- glue(computer_vision_endpoint, "?visualFeatures=", visual_features, "&details=", details)

# 2. 대상 이미지 ------

img_list <- list.files("data/images/")

img_bucket <- vector("list", length=length(img_list))

for(i in 1:length(img_list)){
    img_name <- paste0("data/images/", img_list[i])
    card_img <- httr::upload_file(img_name)

    if(i %% 20 == 0) Sys.sleep(40)

    api_resp <- POST(url = req_url,
                     content_type('application/json'),
                     add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = computer_vision_api_key,
                                              'Content-Type' = 'application/octet-stream')),
                     body = card_img)
    img_bucket[[i]] <- content(api_resp)

}
```

특별한 문제가 없다면 60개 던진 이미지를 분석하여 각 이미지에 대해 캡션을 붙여 리스트로 반환된다.

``` {r image-download-text-caption}
listviewer::jsonedit(img_bucket)
```

## 캡션 데이터프레임 {#cardnews-making-image-text-df}

이미지를 보내서 이미지에 대한 분석이 완료된 결과는 리스트로 반환된다.
리스트에서 캡션에 해당되는 부분만 추출하여 데이터프레임으로 변환시킨다.

``` {r image-download-text-df, eval = FALSE}
# 2. 텍스트 추출 ------
## 2.1. 캡션 리스트 
img_description_list <- map(img_bucket, ~.$description)
img_caption_list <- map(img_description_list, ~.$captions)

## 2.2. 이미지 파일명
img_list <- list.files("data/images/")
names(img_caption_list) <- img_list

img_caption_v <- map_chr(img_caption_list %>% flatten, ~.$text)

## 2.3. 캡션 데이터프레임
img_caption_df <- tibble(
    filename = names(img_caption_v),
    caption = img_caption_v
)
```

``` {r image-download-text-df-view}
DT::datatable(img_caption_df)
```

## 카드뉴스 애니메이션 {#cardnews-making-image-text-df-ani}

각 이미지에 해당되는 캡션을 붙였기 때문에 다양한 방향으로 프로젝트를 이어갈 수 있다.
이번에는 단순히 해당 이미지를 쭉 붙여서 카드뉴스 애니메이션으로 제작하는 경로만 살펴본다.

``` {r image-download-text-df-ani, eval = FALSE}
# 1. 데이터 ------
## 1.1. 이미지 데이터 -----
img_list <- list.files("data/images/")
img_filename_list <- vector("list", length=length(img_list))

for(i in 1:length(img_list)) {
    img_filename_list[[i]] <- glue("data/images/", img_list[i])
}

## 1.2. 이미지 캡션 데이터
img_caption_df <- read_rds("data/img_caption_df.rds")

# 2. 이미지 텍스트 결합 ------
img_caption_df <- img_caption_df %>% 
    mutate(dir_filename = str_c("data/images/", filename))

card_img <- c()

for(i in 1:nrow(img_caption_df)) {
    tmp_img <- image_read(img_caption_df$dir_filename[i]) %>% 
        image_scale("300x") %>% 
        image_annotate(img_caption_df$caption[i], size = 20, location = "northwest", color = "red")
    card_img <- c(tmp_img, card_img)
}

card_animation <- image_animate(image_scale(card_img, "300x300"), fps = 1, dispose = "previous")
# 3. 애니메이션 내보내기 ------
image_write(card_animation, "data/images/card_animation.gif")
```

<img src="fig/card_animation.gif" alt="카드뉴스 결과" width="100%" >

### 2018-09-26 r-keras-fashion-mnist.Rmd
added fashion mnist episode

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 패션 MNIST
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
    lib_dir: gapminder
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r, include=FALSE}
# source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE,
                    comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = TRUE, fig.align = 'center')

library(here)
```

# 패션 MNIST 데이터 {#keras-fashion-mnist}

캐글 [패션 MNIST](https://www.kaggle.com/zalando-research/fashionmnist)를 다운로드 받아도 되고, 
[RStudio Keras](https://keras.rstudio.com/)를 설치하게 되면 포함된 데이터를 사용해도 된다.

## 데이터 가져오기 [^keras-tutorial] {#keras-fashion-mnist-import}

[^keras-tutorial]: [RStudio Keras, "Tutorial: Basic Classification"](https://keras.rstudio.com/articles/tutorial_basic_classification.html)

[fashion-mnist](https://github.com/zalandoresearch/fashion-mnist) 데이터는 10개 범주로 구분된 70,000개 흑백이미지 데이터로 구성되고,
각 이미지 크기는 $28 \times 28$ 크기를 갖고 `keras` 팩키지 `dataset_fashion_mnist()` 함수를 사용해서 데이터를 받아낼 수 있다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**`keras` 팩키지 사용**

```{r keras-fashion-mnist-data}
library(keras)
fashion_mnist <- dataset_fashion_mnist()

c(train_images, train_labels) %<-% fashion_mnist$train
c(test_images, test_labels) %<-% fashion_mnist$test

class_names = c('T-shirt/top',
                'Trouser',
                'Pullover',
                'Dress',
                'Coat', 
                'Sandal',
                'Shirt',
                'Sneaker',
                'Bag',
                'Ankle boot')
```

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**원본 데이터 활용** [^fashion-mnist-import]

[^fashion-mnist-import]: [load the MNIST data set in R](https://gist.github.com/brendano/39760)

```{r keras-fashion-mnist-data-import, eval=FALSE}
load_mnist <- function() {
  load_image_file <- function(filename) {
    ret = list()
    f = file(filename,'rb')
    readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    ret$n = readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    nrow = readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    ncol = readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    x = readBin(f,'integer',n=ret$n*nrow*ncol,size=1,signed=F)
    ret$x = matrix(x, ncol=nrow*ncol, byrow=T)
    close(f)
    ret
  }
  load_label_file <- function(filename) {
    f = file(filename,'rb')
    readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    n = readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    y = readBin(f,'integer',n=n,size=1,signed=F)
    close(f)
    y
  }
  train <<- load_image_file('mnist/train-images-idx3-ubyte')
  test <<- load_image_file('mnist/t10k-images-idx3-ubyte')

  train$y <<- load_label_file('mnist/train-labels-idx1-ubyte')
  test$y <<- load_label_file('mnist/t10k-labels-idx1-ubyte')  
}

show_digit <- function(arr784, col=gray(12:1/12), ...) {
  image(matrix(arr784, nrow=28)[,28:1], col=col, ...)
}
```

  </div>
</div>

# 탐색적 데이터 분석 {#keras-fashion-mnist-EDA}

훈련과 시험 데이터로 이미지를 나누고, 훈련데이터 수는 70,000개 중에서 60,000개, 시험데이터는 10,000개로 구성된다.
`table(train_labels)` 함수로 10개 범주에 각 6,000개씩 훈련범주로 구성된 것이 확인된다.

## 이미지 하나 시각화 {#keras-fashion-mnist-one-EDA}

그중에서 이미지 하나를 뽑아내서 `ggplot`으로 시각화한다.

```{r fashion-mnist-eda-one}
library(tidyverse)

table(train_labels)

image_1 <- as.data.frame(train_images[1, , ])
colnames(image_1) <- seq_len(ncol(image_1))
image_1$y <- seq_len(nrow(image_1))
image_1 <- gather(image_1, "x", "value", -y)
image_1$x <- as.integer(image_1$x)

ggplot(image_1, aes(x = x, y = y, fill = value)) +
  geom_tile() +
  scale_fill_gradient(low = "white", high = "black", na.value = NA) +
  scale_y_reverse() +
  theme_minimal() +
  theme(panel.grid = element_blank())   +
  theme(aspect.ratio = 1) +
  xlab("") +
  ylab("")
```

## 이미지 다수 시각화 {#keras-fashion-mnist-many-EDA}

그중에서 이미지 다수 뽑아내서 `ggplot`으로 시각화한다.
먼저 이미지를 255로 나눠 0-1 사이 값을 갖도록 변환하고 해당되는 이미지를 $5 \times 5$ 총 25개 이미지를 한장의 이미지에 담는다.

```{r fashion-mnist-eda-many}
train_images <- train_images / 255
test_images <- test_images / 255

par(mfcol=c(5,5))
par(mar=c(0, 0, 1.5, 0), xaxs='i', yaxs='i')
for (i in 1:25) { 
  img <- train_images[i, , ]
  img <- t(apply(img, 2, rev))
  image(1:28, 1:28, img, col = gray((0:255)/255), xaxt = 'n', yaxt = 'n',
        main = paste(class_names[train_labels[i] + 1]))
}
```

# 딥러닝 예측모형 {#keras-fashion-mnist-cnn}

## 계층 설정(Setup the layer) {#keras-fashion-mnist-cnn-setup}

첫번째 계층은 입력값($25 \times 25 = 784 \text{픽셀}$)을 받도록 `layer_flatten()`을 지정하고,
두 `dense` 계층을 쌓는데 노드크기가 128, 10개로 활성화 함수를 `relu`, `softmax`로 지정한다.

```{r fashion-mnist-cnn}
model <- keras_model_sequential()
model %>%
  layer_flatten(input_shape = c(28, 28)) %>%
  # layer_conv_2d(filter = 32, kernel_size = c(3,3), input_shape = c(28, 28, 1), padding = "same", activation = 'relu') %>% 
  # layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2, 2)) %>% 
  layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>%
  layer_dropout(rate = 0.7) %>%
  layer_dense(units = 64, activation = 'relu') %>%
  layer_dropout(rate = 0.7) %>%
  layer_dense(units = 64, activation = 'relu') %>%
  layer_dropout(rate = 0.7) %>%
  layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>%
  layer_dropout(rate = 0.7) %>%
  layer_dense(units = 10, activation = 'softmax')

```

## 모형 컴파일(compile-the-model) {#keras-fashion-mnist-cnn-compile}

다음으로 손실함수(loss function), 최적화(optimizer)도구, 측도(metrics)를 지정하여 컴파일 한다.

```{r fashion-mnist-cnn-compile}
model %>% compile(
  optimizer = 'adam', 
  loss = 'sparse_categorical_crossentropy',
  metrics = c('accuracy')
)
```

## 모형 훈련(train-the-model) {#keras-fashion-mnist-cnn-train}

`fit` 함수에 훈련 이미지를 넣고, 훈련라벨을 지정하여 이폭을 10회ㅣ 저정하여 학습을 시킨다.

```{r fashion-mnist-cnn-train}
model %>% fit(train_images, train_labels, epochs = 5)
```

## 모형 평가(evaluate-the-model) {#keras-fashion-mnist-cnn-evaluate}

`evaluate()` 함수를 통해서 훈련에 사용된 적이 없는 시험 데이터를 활용해서 패션 MNIST 옷범주 예측 성능을 평가한다.

```{r fashion-mnist-cnn-evaluate}
score <- model %>% evaluate(test_images, test_labels)

cat('Test loss:', score$loss, "\n")
cat('Test accuracy:', score$acc, "\n")
```

## 예측 {#keras-fashion-mnist-cnn-predict}

`evaluate()` 함수를 통해서 훈련에 사용된 적이 없는 시험 데이터를 활용해서 패션 MNIST 옷범주 예측 성능을 평가한다.

```{r fashion-mnist-cnn-predict}
predictions <- model %>% predict(test_images)
predictions[1,]
which.max(predictions[1, ])

class_pred <- model %>% predict_classes(test_images)
class_pred[1:20]
```

## 예측결과 시각화 {#keras-fashion-mnist-cnn-predict-viz}

예측결과 맞으면... 녹색, 틀리면 붉은색으로 이미지 분류예측한 결과를 시각화하여 확인한다.

```{r fashion-mnist-cnn-predict-viz}
par(mfcol=c(5,5))
par(mar=c(0, 0, 1.5, 0), xaxs='i', yaxs='i')
for (i in 1:25) { 
  img <- test_images[i, , ]
  img <- t(apply(img, 2, rev)) 
  # subtract 1 as labels go from 0 to 9
  predicted_label <- which.max(predictions[i, ]) - 1
  true_label <- test_labels[i]
  if (predicted_label == true_label) {
    color <- '#008800' 
  } else {
    color <- '#bb0000'
  }
  image(1:28, 1:28, img, col = gray((0:255)/255), xaxt = 'n', yaxt = 'n',
        main = paste0(class_names[predicted_label + 1], " (",
                      class_names[true_label + 1], ")"),
        col.main = color)
}
```

직접 이미지를 넣어 예측할 수도 있다.

```{r fashion-mnist-cnn-predict-viz-image}
smpl_img <- test_images[1, , , drop = FALSE]
dim(smpl_img)

smpl_predictions <- model %>% predict(smpl_img)
smpl_predictions

class_pred <- model %>% predict_classes(smpl_img)
class_pred
```

### 2018-09-26 r-keras-fashion-mnist.Rmd
added fashion mnist kaggle data

@@
 
-par(mfcol=c(5,5))
-par(mar=c(0, 0, 1.5, 0), xaxs='i', yaxs='i')
-for (i in 1:25) { 
-  img <- train_images[i, , ]
-  img <- t(apply(img, 2, rev))
-  image(1:28, 1:28, img, col = gray((0:255)/255), xaxt = 'n', yaxt = 'n',
+display_fashion <- function(input, i){
+  m <- matrix(unlist(input), nrow = 28, byrow = FALSE)
+  # m <- t(apply(apply(m, 2, rev),2, rev))
+  # m <- t(apply(m, 2, rev))
+  m <- t(apply(t(m), 2, rev))
+  image(m, col=grey.colors(255),  xaxt = 'n', yaxt = 'n',
         main = paste(class_names[train_labels[i] + 1]))
 }
+
+par(mfrow = c(3,5))
+map(sample(1:nrow(train_images), 15), ~display_fashion(train_images[.x,], .x))
 ```

### 2019-01-02 r-keras-fashion-mnist-kaggle.Rmd

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 패션 MNIST (캐글 데이터)
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
    lib_dir: gapminder
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r, include=FALSE}
# source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE,
                    comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = TRUE, fig.align = 'center')

library(here)
```

# 패션 MNIST 데이터 {#keras-fashion-mnist}

캐글 [패션 MNIST](https://www.kaggle.com/zalando-research/fashionmnist)를 다운로드 받아도 되고, 
앞서 [RStudio Keras](https://keras.rstudio.com/)를 설치하게 되면 포함된 데이터를 사용했다.

## 데이터 가져오기 [^keras-tutorial] {#keras-fashion-mnist-import}

[^keras-tutorial]: [RStudio Keras, "Tutorial: Basic Classification"](https://keras.rstudio.com/articles/tutorial_basic_classification.html)

[fashion-mnist](https://github.com/zalandoresearch/fashion-mnist) 데이터는 10개 범주로 구분된 70,000개 흑백이미지 데이터로 구성되고,
각 이미지 크기는 $28 \times 28$ 크기를 갖고 `keras` 팩키지 `dataset_fashion_mnist()` 함수를 사용해서 데이터를 받아낼 수 있지만,
직접 데이터를 다운로드 받아 이를 패션 MNIST 이미지 분류에 사용한다.

```{r keras-fashion-mnist-data}
# 1. 데이터 -----
library(tidyverse)
library(gridExtra)
library(keras)
library(glue)

# 이미지 폴더 경로설정
cur_dir <- getwd()

train_image_files_path <- glue(cur_dir, "/data/fashion/fashion-mnist_train.csv")
test_image_files_path <- glue(cur_dir,  "/data/fashion/fashion-mnist_test.csv")

class_names <- c('T-shirt/top',
                'Trouser',
                'Pullover',
                'Dress',
                'Coat', 
                'Sandal',
                'Shirt',
                'Sneaker',
                'Bag',
                'Ankle boot')

## 1.1. 데이터 불러오기-----
train_df <- read_csv(train_image_files_path)
test_df <- read_csv(test_image_files_path)

## 1.2. 훈련/시험 데이터 분할
train_x_df <- train_df %>% select(-label)
train_y_df <- train_df %>% select(label)

test_x_df <- test_df %>% select(-label)
test_y_df <- test_df %>% select(label)

```

# 탐색적 데이터 분석 {#keras-fashion-mnist-EDA}

훈련과 시험 데이터로 이미지를 나누고, 훈련데이터 수는 70,000개 중에서 60,000개, 시험데이터는 10,000개로 구성된다.
`table(train_labels)` 함수로 10개 범주에 각 6,000개씩 훈련범주로 구성된 것이 확인된다. 이미지 다수 뽑아내서 `image` 함수로 시각화한다.

```{r fashion-mnist-eda-many}
display_fashion <- function(input, i){
  m <- matrix(unlist(input), nrow = 28, byrow = FALSE)
  # m <- t(apply(apply(m, 2, rev),2, rev))
  # m <- t(apply(m, 2, rev))
  m <- t(apply(t(m), 2, rev))
  image(m, col=grey.colors(255),  xaxt = 'n', yaxt = 'n',
        main = paste(class_names[train_y_df$label[i] + 1]))
}

par(mfrow = c(3,5))
map(sample(1:nrow(train_x_df), 15), ~display_fashion(train_x_df[.x,], .x))
```

# 딥러닝 예측모형 {#keras-fashion-mnist-cnn}

## 계층 설정(Setup the layer) {#keras-fashion-mnist-cnn-setup}

첫번째 계층은 입력값($25 \times 25 = 784 \text{픽셀}$)을 받도록 `layer_flatten()`을 지정하고,
이에 맞춰 데이터를 배열로 정리해 둔다.
그리고, 중간에 `dropout`도 두어 딥러닝 계층을 적당히 쌓아 구성하여 학습시킨다.

```{r fashion-mnist-cnn}
# 3. 딥러닝 예측모형 -----
## 3.1. 입력값을 배열로 변환
train_x <- array(data.matrix(train_x_df), dim = c(dim(train_x_df)[[1]], 784))
test_x <- array(data.matrix(test_x_df), dim = c(dim(test_x_df)[[1]], 784))

## 0과 1 사이 값으로 조정
train_x <- train_x / 255
test_x <- test_x / 255

## 3.2.  딥러닝 학습
model <- keras_model_sequential()

model %>%
  layer_dense(units=128, input_shape=c(784))  %>%
  layer_dropout(rate=0.7) %>%
  layer_dense(units=64, activation="relu")  %>%
  layer_dropout(rate=0.5) %>%
  layer_dense(units=64, activation="relu")  %>%
  layer_dropout(rate=0.5) %>%
  layer_dense(units=10,activation="softmax")

model %>% compile(
  optimizer = 'adam', 
  loss = 'sparse_categorical_crossentropy',
  metrics = c('accuracy')
)

model %>% fit(train_x, train_y_df$label, epochs = 5)

```

## 모형 평가(evaluate-the-model) {#keras-fashion-mnist-cnn-evaluate}

`evaluate()` 함수를 통해서 훈련에 사용된 적이 없는 시험 데이터를 활용해서 패션 MNIST 옷범주 예측 성능을 평가한다.

```{r fashion-mnist-cnn-evaluate}
score <- model %>% evaluate(test_x, test_y_df$label)

cat('Test loss:', score$loss, "\n")
cat('Test accuracy:', score$acc, "\n")
```

## 예측 {#keras-fashion-mnist-cnn-predict}

`evaluate()` 함수를 통해서 훈련에 사용된 적이 없는 시험 데이터를 활용해서 패션 MNIST 옷범주 예측 성능을 평가한다.

```{r fashion-mnist-cnn-predict}
predictions <- model %>% predict(test_x)
predictions[1,]
which.max(predictions[1, ])

class_pred <- model %>% predict_classes(test_x)
class_pred[1:20]
```

직접 이미지를 넣어 예측할 수도 있다.

```{r fashion-mnist-cnn-predict-viz-image}
smpl_img <- test_x[15, , drop = FALSE]
dim(smpl_img)

smpl_predictions <- model %>% predict(smpl_img)
smpl_predictions

class_pred <- model %>% predict_classes(smpl_img)
class_pred
```

### 2019-07-06 r-tensorflow.Rmd
install tensorflow tutorial

@@
 title: xwMOOC 딥러닝
-subtitle: 텐서플로우(tensorflow) 설치
+subtitle: "텐서플로우(tensorflow) 설치"
+author:
+    name: xwMOOC
 date: "`r Sys.Date()`"
@@
     toc: yes
-    keep_md: yes
-  pdf_document:
-    latex_engine: xelatex
-mainfont: NanumGothic
+    toc_float: true
+    highlight: tango
+    code_folding: show
+    number_section: true
+    self_contained: true
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 ```{r, include=FALSE}
-source("tools/chunk-options.R")
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
+                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
 
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)
+library(reticulate)
+use_condaenv("anaconda3")
+# reticulate::repl_python()
 
-library(tidyverse)
-library(ggthemes)
-library(extrafont)
-loadfonts()
-
-options(scipen = 999)
-options(family="NanumGothic")
 ```
 
-## 1. 텐서플로우 사전준비 {#tensorflow-setup}
+# 텐서플로우 사전준비 [^tensorflow-install-windows] {#tensorflow-setup}
+
+[^tensorflow-install-windows]: [teavanist (2019-02-5), "Install Tensorflow-GPU on Windows 10", Medium](https://medium.com/@teavanist/install-tensorflow-gpu-on-windows-10-5a23c46bdbc7)
 
@@
 윈도우에서 GPU 그래픽카드 하드웨어를 딥러닝 텐서플로우를 활용하고자 할 경우 환경설정을 맞추기가 쉽지 않다.
-많은 사람들이 어려움을 겪고 있어 이를 파이썬 스크립트로 정리한 것이 있어 다음 스크립트를 활용하여 
-빠른 시간내에 설정을 해본다. `tensorflow_self_check.py` 파이썬 스크립트를 다운로드 받아 파이썬에서 돌려보면 
-텐서플로우 설정에서 부족한 부분을 검사하여 준다.
+많은 사람들이 어려움을 겪고 있어 이를 파이썬 스크립트로 정리한 것이 있어 다음 스크립트를 활용하여 빠른 시간내에 설정을 해본다.
+`tensorflow_self_check.py` 파이썬 스크립트를 다운로드 받아 파이썬에서 돌려보면 텐서플로우 설정에서 부족한 부분을 검사하여 준다.
 
@@
 
-``` {python tensorflow-python, eval=FALSE}
-"""A script for testing that TensorFlow is installed correctly on Windows.
-The script will attempt to verify your TensorFlow installation, and print
-suggestions for how to fix your installation.
-"""
+## 윈도우 10 [^windows-prerequisite-cuda] {#widnows-prerequisite}
 
-import ctypes
-import imp
-import sys
+[^windows-prerequisite-cuda]: [Dr.
+Joanne Kitson (2019-04-03), "Installing Tensorflow with CUDA, cuDNN and GPU support on Windows 10 - Pimp Up your PC for Deep Learning-Part 2", Towards Data Science](https://towardsdatascience.com/installing-tensorflow-with-cuda-cudnn-and-gpu-support-on-windows-10-60693e46e781)
 
-def main():
-  try:
-    import tensorflow as tf
-    print("TensorFlow successfully installed.")
-    if tf.test.is_built_with_cuda():
-      print("The installed version of TensorFlow includes GPU support.")
-    else:
-      print("The installed version of TensorFlow does not include GPU support.")
-    sys.exit(0)
-  except ImportError:
-    print("ERROR: Failed to import the TensorFlow module.")
+윈도우10에 텐서플로우를 설치할 경우 다음 도구가 필요하다. [^tensorflow-software-requirement]
 
-  candidate_explanation = False
+[^tensorflow-software-requirement]: [TensorFlow Install, GPU support](https://www.tensorflow.org/install/gpu)
 
-  python_version = sys.version_info.major, sys.version_info.minor
-  print("\n- Python version is %d.%d." % python_version)
-  if not (python_version == (3, 5) or python_version == (3, 6)):
-    candidate_explanation = True
-    print("- The official distribution of TensorFlow for Windows requires "
-          "Python version 3.5 or 3.6.")
+### GPU 하드웨어  {#widnows-prerequisite-hardware}
 
-  try:
-    _, pathname, _ = imp.find_module("tensorflow")
-    print("\n- TensorFlow is installed at: %s" % pathname)
-  except ImportError:
-    candidate_explanation = False
-    print("""
-- No module named TensorFlow is installed in this Python environment. You may
-  install it using the command `pip install tensorflow`.""")
+그전에 하드웨어가 엔비디아 GPU 그래픽카드가 장착되어 있는지 확인한다.
+이를 위해서 [CUDA GPUs](https://developer.nvidia.com/cuda-gpus) 웹사이트를 참조하여 설치된 그래픽 카드와 CUDA 지원여부를 확인한다.
 
-  try:
-    msvcp140 = ctypes.WinDLL("msvcp140.dll")
-  except OSError:
-    candidate_explanation = True
-    print("""
-- Could not load 'msvcp140.dll'. TensorFlow requires that this DLL be
-  installed in a directory that is named in your %PATH% environment
-  variable. You may install this DLL by downloading Microsoft Visual
-  C++ 2015 Redistributable Update 3 from this URL:
-  https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=53587""")
+<img src="fig/system_info.png" alt="GPU 그래픽카드" width="100%" />
 
-  try:
-    cudart64_80 = ctypes.WinDLL("cudart64_80.dll")
-  except OSError:
-    candidate_explanation = True
-    print("""
-- Could not load 'cudart64_80.dll'. The GPU version of TensorFlow
-  requires that this DLL be installed in a directory that is named in
-  your %PATH% environment variable. Download and install CUDA 8.0 from
-  this URL: https://developer.nvidia.com/cuda-toolkit""")
+### 소프트웨어  {#widnows-prerequisite-software}
 
-  try:
-    nvcuda = ctypes.WinDLL("nvcuda.dll")
-  except OSError:
-    candidate_explanation = True
-    print("""
-- Could not load 'nvcuda.dll'. The GPU version of TensorFlow requires that
-  this DLL be installed in a directory that is named in your %PATH%
-  environment variable. Typically it is installed in 'C:\Windows\System32'.
-  If it is not present, ensure that you have a CUDA-capable GPU with the
-  correct driver installed.""")
+이제 텐서플로우가 CUDA 10.0 버젼을 지원하니 현재 시점 기준(2019-07-06)으로 CUDA 10.0버젼을 다운로드 받아 설치한다. cuDNN SDK는 CUDA 10.0버전에 대응되는 "cuDNN v7.6.1" 버젼을 다운로드 받아 설치한다.
 
-  cudnn5_found = False
-  try:
-    cudnn5 = ctypes.WinDLL("cudnn64_5.dll")
-    cudnn5_found = True
-  except OSError:
-    candidate_explanation = True
-    print("""
-- Could not load 'cudnn64_5.dll'. The GPU version of TensorFlow
-  requires that this DLL be installed in a directory that is named in
-  your %PATH% environment variable. Note that installing cuDNN is a
-  separate step from installing CUDA, and it is often found in a
-  different directory from the CUDA DLLs. You may install the
-  necessary DLL by downloading cuDNN 5.1 from this URL:
-  https://developer.nvidia.com/cudnn""")
+- [마이크로소프트 비주얼 스튜디오 2015](https://visualstudio.microsoft.com/ko/vs/older-downloads/) 혹은 [Visual Studio Dev Essentials](https://visualstudio.microsoft.com/ko/dev-essentials/)
+    - 윈도우에서 텐서플로우를 설치하게 되면 C/C++ 지원이 필요한데 이에 필요한 도구가 2015년 비주얼 스튜디오다.
+- Python - 3.6.6 
+- [NVIDIA® GPU drivers](https://www.nvidia.com/Download/index.aspx) - CUDA 10.0 requires 410.x or higher.
+- [CUDA® Toolkit](https://developer.nvidia.com/cuda-toolkit-archive) —TensorFlow supports CUDA 10.0 (TensorFlow >= 1.13.0)
+    - CUDA Toolkit 10.0 Archive에서 CUDA 10.0을 다운로드 받는다.
+- [CUPTI](https://docs.nvidia.com/cuda/cupti/) ships with the CUDA Toolkit.
+    - CUDA Profiling Tools Interface로 CUDA 성능도구 인터페이스로 CUDA를 설치하면 딸려온다.
+- [cuDNN SDK](https://developer.nvidia.com/cudnn) (>= 7.4.1)
+    - Download cuDNN v7.6.1 (June 24, 2019), for CUDA 10.0
+- Tensorflow GPU - 1.5.0
 
-  cudnn6_found = False
-  try:
-    cudnn = ctypes.WinDLL("cudnn64_6.dll")
-    cudnn6_found = True
-  except OSError:
-    candidate_explanation = True
+"Control Panel &rarr; System and Security &rarr; System &rarr;  Advanced System settings"를 통해 **환경변수**를 설정한다. CUDA 경로를 지정해 준다.
 
-  if not cudnn5_found or not cudnn6_found:
-    print()
-    if not cudnn5_found and not cudnn6_found:
-      print("- Could not find cuDNN.")
-    elif not cudnn5_found:
-      print("- Could not find cuDNN 5.1.")
-    else:
-      print("- Could not find cuDNN 6.")
-      print("""
-  The GPU version of TensorFlow requires that the correct cuDNN DLL be installed
-  in a directory that is named in your %PATH% environment variable. Note that
-  installing cuDNN is a separate step from installing CUDA, and it is often
-  found in a different directory from the CUDA DLLs. The correct version of
-  cuDNN depends on your version of TensorFlow:
+- `C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\v10.0\bin`
+- `C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\v10.0\libnvvp`
 
-  * TensorFlow 1.2.1 or earlier requires cuDNN 5.1. ('cudnn64_5.dll')
-  * TensorFlow 1.3 or later requires cuDNN 6. ('cudnn64_6.dll')
-
-  You may install the necessary DLL by downloading cuDNN from this URL:
-  https://developer.nvidia.com/cudnn""")
-
-  if not candidate_explanation:
-    print("""
-- All required DLLs appear to be present. Please open an issue on the
-  TensorFlow GitHub page: https://github.com/tensorflow/tensorflow/issues""")
-
-  sys.exit(-1)
-
-if __name__ == "__main__":
-  main()
-```
-
-## 2. 텐서플로우 설치 [^tensorflow-rstudio] {#install-tensorflow}
+# 텐서플로우 설치 [^tensorflow-rstudio] {#install-tensorflow}
 
@@
 
-CPU 버젼 텐서플로우 설치는 `tensorflow` 팩키지를 설치하고 나서, `install_tensorflow()` 명령어로 설치하면 된다.
-파이썬 언어에 기초하여 개발되었기 때문에 다수 파이썬 설치방법을 지원하고 있다.
+## 파이썬 설치 {#install-python}
+
+텐서플로우는 최신 3.7버젼 대신에 3.6버전에서 버그 없이 잘 돌아간다. 따라서 가장 최신 파이썬 3.7.x 대신에 3.6.x 버전을 설치한다.
+
+```{python check-version}
+import platform
+print(platform.python_version())
+```
+
+## 텐서플로우(Tensorflow GPU) 설치 {#install-tensorflow-finally}
+
+`cmd` 즉, 'Command Prompt'를 관리자권한으로 실행하는 것이 중요하다. 천신만고끝에 여기까지 왔다면 이제 `tensorflow-gpu` 버젼을 설치한다. 아래와 같은 오류가 있다면 답이 없다. `--ignore-installed`을 추가하면 `tensorflow-gpu`를 설치해준다.
+
+> `ERROR: Cannot uninstall 'wrapt'. It is a distutils installed project and thus we cannot .accurately determine which files belong to it which would lead to only a partial uninstall.`
+
+```{r install-tensorflow-pip, eval=FALSE}
+pip3 install --upgrade --ignore-installed tensorflow-gpu
+```
+
+# 텐서플로우 헬로월드 {#install-tensorflow-hello-world}
+
+파이썬 `tensorflow-gpu`가 설치되었기 때문에 이제는 맘편하게 헬로월드를 던져보자.
+
+```{python tensorflow-helloworld}
+import tensorflow as tf
+
+## 텐서플로우 버젼
+print (tf.__version__)
+
+## cuda 지원
+print(tf.test.is_built_with_cuda())
+
+## GPU를 텐서플로우에서 사용할 수 있는지 확인
+print(tf.test.is_gpu_available(cuda_only=False, min_cuda_compute_capability=None))
+```
+
+# R {#install-tensorflow-r}
+
+CPU 버젼 텐서플로우 설치는 `tensorflow` 팩키지를 설치하고 나서, `install_tensorflow()` 명령어로 설치하면 된다. 파이썬 언어에 기초하여 개발되었기 때문에 다수 파이썬 설치방법을 지원하고 있다.
+하지만, 기본적으로 R은 텐서플로우를 불러다 쓰는 입장이라. 앞서 Visual Studio, CUDA 등을 제대로 설치하면 R에서 윈도우 환경에 별도 설치를 하지 않더라도 앞서 파이썬에서 제대로 설치되었기 때문에 이를 그대로 받아서 활용할 수 있다.
 
@@
 
-``` {r install-tensorflow}
-# install.packages("tensorflow")
-
+``` {r install-tensorflow, eval=TRUE}
 library(tensorflow)
-#install_tensorflow()
 ```

### 2020-06-09 r-keras-captcha.Rmd
start captcha project

---
title: "딥러닝"
subtitle: "캡챠(captcha) 깨기"
description: |
  RPA 로봇의 적이라는 평가를 받는 Captcha를 딥러닝을 사용해서 깨보자. 
author:
  - name: xwMOOC
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
```

# 캡챠(Captcha) {#captcha}

Captcha를 사용해서 RPA 봇은 막을 수 있지만, 값싼 노동력을 이용하여 mechanical turk와 같은 서비스를 사용할 경우 우회도 가능하고 RPA 봇에 딥러닝 기법을 적용시켜 엔진을 장착시킬 경우 역시 무력화시킬 수 있다.

# 캡챠 데이터셋 [@captcha_dataset] {#captcha-dataset}

캡챠 원본 데이터는 [Wilhelmy, Rodrigo & Rosas, Horacio. (2013)](https://www.researchgate.net/publication/248380891_captcha_dataset)에서 다운로드 받을 수 있고, 캐글 [CAPTCHA Images Version 2 CAPTCHA Images](https://www.kaggle.com/fournierp/captcha-version-2-images/data) 데이터를 확인가능하다.
캡챠 원본 데이터를 가지고 작업을 진행한다. 다운로드 받아 압축을 풀어 제대로 가져왔는지 확인해 본다.

## 헬로 월드 {#captcha-dataset-helloworld}

먼저 제대로 압축을 풀고 데이터를 준비했는지 `magick` 팩키지 `image_read()` 함수로 불러 읽어온다.

```{r download-captcha-dataset}
library(tidyverse)
library(magick)

sample <- image_read("data/captcha_dataset/226md.png")

sample
```

## 라벨 데이터 {#captcha-dataset-label}

원본 이미지 데이터에서 라벨 데이터를 준비한다.

```{r download-captcha-dataset-label}
library(glue)

file_names <- list.files("data/captcha_dataset/")

captcha_labels <- str_extract(file_names, "[\\w\\d]+?(?=\\.)")

captcha_df <- tibble(label = captcha_labels, 
       captcha = glue("data/captcha_dataset/{file_names}"))

captcha_df
```

## 캡챠 갤러리 {#captcha-dataset-gallery}

캡챠 데이터를 `trelliscopejs`를 사용해서 직관적으로 살펴볼 수 있도록 준비한다.

```{r captcha-gallary}
library(trelliscopejs)

captcha_df <- captcha_df %>%
  sample_n(100) %>% 
  mutate(captcha = as.character(captcha)) %>% 
  mutate(panel = img_panel_local(captcha))

trelliscope(captcha_df, name = "captcha", 
            nrow = 3, ncol = 7,
            # state = list(labels = c("label")),
            path="captcha")
```

### 2020-06-11 r-keras-captcha.Rmd
finish captcha test-driven development

@@
     code_folding: show
+    number_section: true
     self_contained: true
@@
 csl: biomed-central.csl
+urlcolor: blue
+linkcolor: blue
 editor_options: 
@@
 Captcha를 사용해서 RPA 봇은 막을 수 있지만, 값싼 노동력을 이용하여 mechanical turk와 같은 서비스를 사용할 경우 우회도 가능하고 RPA 봇에 딥러닝 기법을 적용시켜 엔진을 장착시킬 경우 역시 무력화시킬 수 있다.
+
+![](fig/captcha-overview.png)
 
@@
 
-## 캡챠 갤러리 {#captcha-dataset-gallery}
+# 캡챠 딥러닝 {#captcha-deep-learning}
+
+CNN 신경망 모형을 개발하여 챕챠 이미지를 제대로 학습했는지 훈련/시험 데이터를 통해 확인한다.
+
+# 모형 성능평가 {#captcha-deep-learning-evaluation}
+
+```{r captcha-evaluate}
+randomized_character <- function(label_string) {
+  string_characters <- str_split(label_string, "") %>% unlist
+  random_character <- sample(string_characters, 1)
+  character_pos <- which(string_characters == random_character)
+  string_characters[character_pos] <- sample(LETTERS, 1)
+  output_string <- str_flatten(string_characters)
+  return(output_string)
+}
+
+# for(i in 1:10) {  randomized_character("ywn6f") }
+
+captcha_trained <- captcha_df %>% 
+  mutate(answer = rbinom(nrow(captcha_df), 1, prob=0.9))  %>% 
+  mutate(predicted = ifelse(answer == 1, label, map_chr(label, randomized_character)))
+
+captcha_trained
+```
+
+# 캡챠 갤러리 {#captcha-dataset-gallery}
 
@@
 
-captcha_df <- captcha_df %>%
+captcha_trained <- captcha_trained %>%
   sample_n(100) %>% 
@@
 
-trelliscope(captcha_df, name = "captcha", 
+trelliscope(captcha_trained, name = "captcha", 
             nrow = 3, ncol = 7,
-            # state = list(labels = c("label")),
+            state = list(labels = c("label", "predicted")),
             path="captcha")

### 2020-06-12 r-keras-mnist.Rmd
updated mnist architecture
update mnist

@@
 subtitle: R 케라스(keras) - 필기숫자 인식 데이터(MNIST)
+author:
+  - name: Tidyverse Korea
+    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
+    affiliation: Tidyverse Korea
+    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
+date: "`r Sys.Date()`"
 output:
   html_document: 
+    theme: journal
     toc: yes
-    keep_md: yes
-  pdf_document:
-    latex_engine: xelatex
-mainfont: NanumGothic
+    toc_depth: 2
+    toc_float: true
+    highlight: tango
+    code_folding: show
+    number_section: true
+    self_contained: true
+bibliography: bibliography.bib
+csl: biomed-central.csl
+urlcolor: blue
+linkcolor: blue
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
 
-```{r, include=FALSE}
-source("tools/chunk-options.R")
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
+                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
 
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)
-
-library(keras)
-library(tidyverse)
 ```
 
-## 1. 숫자 필기(MNIST) 데이터
+# 숫자 필기(MNIST) 데이터 {#mnist-dataset}
 
@@
 
-## 2. 숫자 필기 인식기 개발 [^mnist-keras-rstudio]
+# 숫자 필기 인식기 개발 [^mnist-keras-rstudio] {#mnist-recognizer}
 
@@
 
-### 2.1. 데이터 가져오기
+## 데이터 가져오기 {#mnist-ingest}
 
@@
 # 0. 환경설치 -------------------------------------
-#library(keras)
-#library(tidyverse)
-#library(ggplot2)
+library(keras)
+library(tidyverse)
 
@@
 
-str(mnist_lst)
+# str(mnist_lst)
 ```
@@
 
-### 2.2. 데이터 살펴보기
+## 데이터 살펴보기 {#mnist-glimpse}
 
@@
 ## 2.1. 사람손으로 쓴 손글씨 숫자 
-mnist_lst$train$y %>% tbl_df() %>% 
+mnist_lst$train$y %>% as_tibble() %>% 
   ggplot(aes(x=as.factor(value), fill=as.factor(value))) +
@@
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
-    theme_bw() +
+    theme_bw(base_family = "AppleGothic") +
     labs(title="필기 숫자 훈련데이터 ", x="숫자", y="빈도수", fill="") +
@@
 
-### 2.3. 데이터 전처리
+## 데이터 전처리 {#mnist-preprocessing}
 
@@
 
+# RGB 값을 [0,1] 범위로 변환
 train_x <- train_x / 255
@@
 
-### 2.4. 딥러닝 모형 적합/훈련
+## 딥러닝 모형 적합/훈련 {#mnist-fit}
 
@@
 `fit` 함수를 통해 준비한 신경망을 학습시킨다.
+
+<img src="fig/mnist-neural-net-architecture.png" alt="신경망 아키텍쳐" width="77%" />
+
+중간 dropout 계층과 128개 뉴런을 갖는 계층을 제외하면 이미지($28\times 28 = 784$) 픽셀을 입력으로 받아 256 뉴런에 넣는 계층 하나와
+출력으로 0--9까지 숫자 10개 라벨을 갖는 출력 계층으로 단순화할 수 있다.
 
@@
 model %>%
-    layer_dense(units=256, activation="relu", input_shape=c(784))  %>%
-    layer_dropout(rate=0.4) %>%
-    layer_dense(units = 128, activation = "relu") %>%
-    layer_dropout(rate=0.4) %>%
-    layer_dense(units=10,activation="softmax")
+  layer_conv_2d(filters = 32, kernel_size = c(3,3), activation = 'relu',
+                input_shape = input_shape) %>% 
+  layer_conv_2d(filters = 64, kernel_size = c(3,3), activation = 'relu') %>% 
+  layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2, 2)) %>% 
+  layer_dropout(rate = 0.25) %>% 
+  layer_flatten() %>% 
+  layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>% 
+  layer_dropout(rate = 0.5) %>% 
+  layer_dense(units = num_classes, activation = 'softmax')
+
+    # layer_dense(units=256, activation="relu", input_shape=c(784))  %>%
+    # layer_dropout(rate=0.4) %>%
+    # layer_dense(units = 128, activation = "relu") %>%
+    # layer_dropout(rate=0.4) %>%
+    # layer_dense(units=10,activation="softmax")
 
@@
 ## 5.3. 학습
-history <- model %>% fit(train_x, train_y, epochs = 10, batch_size = 128,
+history <- model %>% 
+  fit(train_x, train_y, 
+      epochs = 10, 
+      batch_size = 128,
       callbacks = callback_tensorboard(log_dir = "logs/run_b"),
@@
 
-### 2.5. 훈련데이터 모형평가와 검증데이터 모형평가
+## 모형평가 {#mnist-evaluation}
 
@@
 ### 훈련데이터 모형 성능 시각화
-plot(history, labels=TRUE)
+eval_df <- tibble(train_acc = history$metrics$accuracy,
+                  test_acc  = history$metrics$val_accuracy)
 
-plot(x = history$metrics$acc,y = history$metrics$loss,
-     pch=19,col='red',type='b',
-     ylab="훈련데이터 오차", xlab="훈련데이터 정확도")
-title("모형 정확도(Accuracy) vs. 손실오차(Loss)")
-legend("topright",c("한세대(이폭, Epochs)"),col="red",pch=19)
+eval_df %>% 
+  mutate(epoch = 1:10) %>% 
+  pivot_longer(-epoch, names_to = "metric", values_to="accuracy") %>% 
+  ggplot(aes(x=epoch, y = accuracy, color=metric)) +
+    geom_line() +
+    geom_point() +
+    labs(x="한세대(이폭, Epochs)", y="정확도",
+         title = "모형 정확도(Accuracy) 개선 추이") + 
+    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
+    theme_bw(base_family = "NanumGothic")
+
+# plot(history, labels=TRUE)
 
@@
 score <- model %>% 
-    evaluate(test_x, test_y, batch_size=128)
+    evaluate(test_x, test_y)
 

### 2020-06-12 r-keras-mnist.Rmd
update r keras mnist

@@
 model %>%
-  layer_conv_2d(filters = 32, kernel_size = c(3,3), activation = 'relu',
-                input_shape = input_shape) %>% 
-  layer_conv_2d(filters = 64, kernel_size = c(3,3), activation = 'relu') %>% 
-  layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2, 2)) %>% 
-  layer_dropout(rate = 0.25) %>% 
-  layer_flatten() %>% 
-  layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>% 
-  layer_dropout(rate = 0.5) %>% 
-  layer_dense(units = num_classes, activation = 'softmax')
-
-    # layer_dense(units=256, activation="relu", input_shape=c(784))  %>%
-    # layer_dropout(rate=0.4) %>%
-    # layer_dense(units = 128, activation = "relu") %>%
-    # layer_dropout(rate=0.4) %>%
-    # layer_dense(units=10,activation="softmax")
+    layer_dense(units=256, activation="relu", input_shape=c(784))  %>%
+    layer_dropout(rate=0.4) %>%
+    layer_dense(units = 128, activation = "relu") %>%
+    layer_dropout(rate=0.4) %>%
+    layer_dense(units=10,activation="softmax")
 

### 2020-06-13 r-mnist-python.Rmd
added keras python

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: "필기숫자 인식 데이터(MNIST): 파이썬 스크립트"
author:
  - name: Tidyverse Korea
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

# MNIST 데이터셋 [^mnist-keras] {#mnist-python-dataset}

[^mnist-keras]: [Keras Documentation: Trains a simple convnet on the MNIST dataset.](https://keras.io/examples/mnist_cnn/)

Keras 내장된 mnist 데이터셋을 파이썬 코드로 인식하게 작성한다.

```{r keras-mnist}
library(reticulate)

# py_run_file("code/mnist-keras.py")
```

```{r keras-mnist-function, eval=FALSE}
source_python("code/mnist-keras-function.py")
mnist_function()
```

# 손글씨 인식기 {#mnist-python-classifier}

함수로 작성하여 결과를 R로 반환시켜 추가 작업을 수행한다.

```{r keras-mnist-function-object}
source_python("code/mnist-keras-function-object.py")
score <- mnist_function()

cat('Test loss:', score[1])
cat('Test accuracy:', score[2])
```

### 2020-06-13 code/mnist-keras-function-object.py

@@ -1,0 +1,69 @@
+def mnist_function():
+  
+    import keras
+    from keras.datasets import mnist
+    from keras.models import Sequential
+    from keras.layers import Dense, Dropout, Flatten
+    from keras.layers import Conv2D, MaxPooling2D
+    from keras import backend as K
+    
+    batch_size = 128
+    num_classes = 10
+    epochs = 1
+    
+    # input image dimensions
+    img_rows, img_cols = 28, 28
+    
+    # the data, split between train and test sets
+    (x_train, y_train), (x_test, y_test) = mnist.load_data()
+    
+    if K.image_data_format() == 'channels_first':
+        x_train = x_train.reshape(x_train.shape[0], 1, img_rows, img_cols)
+        x_test = x_test.reshape(x_test.shape[0], 1, img_rows, img_cols)
+        input_shape = (1, img_rows, img_cols)
+    else:
+        x_train = x_train.reshape(x_train.shape[0], img_rows, img_cols, 1)
+        x_test = x_test.reshape(x_test.shape[0], img_rows, img_cols, 1)
+        input_shape = (img_rows, img_cols, 1)
+    
+    x_train = x_train.astype('float32')
+    x_test = x_test.astype('float32')
+    x_train /= 255
+    x_test /= 255
+    print('x_train shape:', x_train.shape)
+    print(x_train.shape[0], 'train samples')
+    print(x_test.shape[0], 'test samples')
+    
+    # convert class vectors to binary class matrices
+    y_train = keras.utils.to_categorical(y_train, num_classes)
+    y_test = keras.utils.to_categorical(y_test, num_classes)
+    
+    model = Sequential()
+    model.add(Conv2D(32, kernel_size=(3, 3),
+                     activation='relu',
+                     input_shape=input_shape))
+    model.add(Conv2D(64, (3, 3), activation='relu'))
+    model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))
+    model.add(Dropout(0.25))
+    model.add(Flatten())
+    model.add(Dense(128, activation='relu'))
+    model.add(Dropout(0.5))
+    model.add(Dense(num_classes, activation='softmax'))
+    
+    model.compile(loss=keras.losses.categorical_crossentropy,
+                  optimizer=keras.optimizers.Adadelta(),
+                  metrics=['accuracy'])
+    
+    model.fit(x_train, y_train,
+              batch_size=batch_size,
+              epochs=epochs,
+              verbose=1,
[…]

### 2020-06-13 code/mnist-keras-function.py

@@ -1,0 +1,66 @@
+def mnist_function():
+  
+    import keras
+    from keras.datasets import mnist
+    from keras.models import Sequential
+    from keras.layers import Dense, Dropout, Flatten
+    from keras.layers import Conv2D, MaxPooling2D
+    from keras import backend as K
+    
+    batch_size = 128
+    num_classes = 10
+    epochs = 1
+    
+    # input image dimensions
+    img_rows, img_cols = 28, 28
+    
+    # the data, split between train and test sets
+    (x_train, y_train), (x_test, y_test) = mnist.load_data()
+    
+    if K.image_data_format() == 'channels_first':
+        x_train = x_train.reshape(x_train.shape[0], 1, img_rows, img_cols)
+        x_test = x_test.reshape(x_test.shape[0], 1, img_rows, img_cols)
+        input_shape = (1, img_rows, img_cols)
+    else:
+        x_train = x_train.reshape(x_train.shape[0], img_rows, img_cols, 1)
+        x_test = x_test.reshape(x_test.shape[0], img_rows, img_cols, 1)
+        input_shape = (img_rows, img_cols, 1)
+    
+    x_train = x_train.astype('float32')
+    x_test = x_test.astype('float32')
+    x_train /= 255
+    x_test /= 255
+    print('x_train shape:', x_train.shape)
+    print(x_train.shape[0], 'train samples')
+    print(x_test.shape[0], 'test samples')
+    
+    # convert class vectors to binary class matrices
+    y_train = keras.utils.to_categorical(y_train, num_classes)
+    y_test = keras.utils.to_categorical(y_test, num_classes)
+    
+    model = Sequential()
+    model.add(Conv2D(32, kernel_size=(3, 3),
+                     activation='relu',
+                     input_shape=input_shape))
+    model.add(Conv2D(64, (3, 3), activation='relu'))
+    model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))
+    model.add(Dropout(0.25))
+    model.add(Flatten())
+    model.add(Dense(128, activation='relu'))
+    model.add(Dropout(0.5))
+    model.add(Dense(num_classes, activation='softmax'))
+    
+    model.compile(loss=keras.losses.categorical_crossentropy,
+                  optimizer=keras.optimizers.Adadelta(),
+                  metrics=['accuracy'])
+    
+    model.fit(x_train, y_train,
+              batch_size=batch_size,
+              epochs=epochs,
+              verbose=1,
[…]

### 2020-06-20 r-emnist-dataset.Rmd
added emnist visualization

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: "확장된 필기숫자 인식 데이터(EMNIST): 확장 손글씨"
author:
  - name: Tidyverse Korea
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

# EMNIST 데이터셋 [@cohen2017emnist] {#emnist-dataset}

[`EMNIST`](https://www.nist.gov/itl/products-and-services/emnist-dataset) 데이터셋은 [EMNIST Dataset](http://www.itl.nist.gov/iaui/vip/cs_links/EMNIST/gzip.zip)에서 다운로드 받아 설치가 가능하다.

## NIST SPECIAL DATABASE 19 {#emnist-dataset}

`EMNIST: An extension of mnist to handwritten letters` 논문에 `EMNIST` 데이터셋에 대한 자세한 사항이 포함되어 있다.
`tabularizer` 팩키지를 통해 논문의 주요 내용을 담고 있는 표를 추출하고 원본 데이터에 대한 주요 내용을 살펴보자.

```{r emnist-dataset}
library(tabulizer)
library(tidyverse)
library(here)

pdf_tab <- extract_tables("data/1702.05373v1.pdf", pages = 2,
                      output = "data.frame")

original_dat <- pdf_tab[[1]] %>% 
  janitor::clean_names()

original_df <- original_dat %>% 
  select(x_3:total) %>% 
  filter(!is.na(no_classes)) %>% 
  rename(dataset = x_3) %>% 
  mutate_at(c("training", "testing", "total"), parse_number) %>% 
  mutate(pcnt = training / total)

original_df %>% 
  DT::datatable() %>% 
    DT::formatRound(c("training", "testing", "total"), digits = 0) %>% 
    DT::formatPercentage("pcnt", digits = 1)
```

## EMNIST Dataset {#emnist-cleaned}

`EMNIST` 원데이터를 정제한 Matlab 형태 데이터로 바로 딥러닝 학습에 동원할 수 있는 원본 데이터를 살펴보자.

```{r dataset-emnist-clean}
emnist_tab <- extract_tables("data/1702.05373v1.pdf", pages = 4,
                      output = "data.frame")

emnist_dat <- emnist_tab[[1]] %>% 
  janitor::clean_names()

emnist_df <- emnist_dat %>% 
  select(name:total) %>% 
  filter(!is.na(classes)) %>% 
  rename(training = no_training, testing = no_testing) %>% 
  mutate_at(c("training", "testing", "total"), parse_number) %>% 
  mutate(pcnt = training / total)

emnist_df %>% 
  DT::datatable() %>% 
    DT::formatRound(c("training", "testing", "total"), digits = 0) %>% 
    DT::formatPercentage("pcnt", digits = 1)
```

## 모형 성능 {#emnist-evaluation}

`EMNIST` 데이터셋을 가지고 "선형 분류기"와 "OPIUM 분류기" 성능을 각각 살펴본다.
즉, 신형 분류기를 개발할 때 논문에 적시된 내용이 성능의 벤치마킹 하한으로 간주하고 더 우수한 성능의 분류기를 개발한다.

```{r dataset-emnist-evaluation}

eval_dat <- tribble(
~"dataset", ~"Linear Classifier", ~"OPIUM Classifier",
"Balanced", "50.93%", "78.02%",
"By Merge", "50.51%", "72.57%",
"By Class", "51.80%", "69.71%",
"Letters", "55.78%", "85.15%",
"EMNIST MNIST", "85.11%", "96.22%",
"Digits", "84.70%", "95.90%")

eval_df <- eval_dat %>% 
  janitor::clean_names() %>% 
  mutate_at(c("linear_classifier", "opium_classifier"), parse_number) %>% 
  mutate(linear_classifier = linear_classifier / 100,
         opium_classifier = opium_classifier / 100)

eval_df %>% 
  DT::datatable() %>% 
    DT::formatPercentage(c("linear_classifier", "opium_classifier"), digits = 1)
```

# EMNIST Matlab {#emnist-matlab}

[Matlab format dataset](http://www.itl.nist.gov/iaui/vip/cs_links/EMNIST/matlab.zip) 파일을 다운로드 받아 필기체 인식기를 개발할 경우 
[`R.matlab`](https://cran.r-project.org/web/packages/R.matlab/index.html) 팩키지가 필요하다.
매트랩을 활용하여 작업을 하게 되면 데이터프레임이 아닌 배열(`array`)이라 다소 흔하게 다루는 자료구조가 아니라서 당혹스러울 수도 있다.

훈련 데이터는 크기가 커서 10,000 시험 필기체 데이터부터 작업을 수행해 보자.
각 필기체 이미지는 $28 \times 28$ = `r 28*28`을 갖는 행렬로 구성되어 있고, `labels`에 필기체 인식 정답이 담겨져 있다.

```{r emnist-matlab, eval = TRUE}
library(R.matlab)
library(magick)

mnist_df <- readMat("data/matlab/emnist-mnist.mat")

## 데이터 가져오기 ----------
mnist_train <- mnist_df$dataset[1, ,]$train
mnist_test <- mnist_df$dataset[2, ,]$test

## Feature/Label 데이터셋 ----------
test_img <- mnist_test[,,1]$images 
test_img_labels <- mnist_test[,,1]$labels

dim(test_img)
dim(test_img_labels)
```

## EMNIST Matlab 시각화 {#emnist-matlab-viz}

손글씨 문자가 $1 \times 784$ 행렬로 되어 있어 이를 시각화하기 위해서 `array()` 함수로 자료구조를 변화시킨다.
그리고 `magick` 팩키지 `image_read()` 함수로 불러 읽어들여 척도를 조정하고, 정답과 손글씨 원본 이미지를 시각화해 본다.

```{r emnist-matlab-viz}

visualize_character <- function(index) {
  img_arr <- array(test_img[index,], c(28, 28, 1))
  img_magick <- magick::image_read(img_arr / 255) %>% 
    magick::image_scale("500x500") %>% 
    image_annotate(test_img_labels[index], location = geometry_point(10, 10), size = 137, color = "red")
  return(img_magick)
}

visualize_character(10)
```

`image_read() %>% image_join() %>% image_animate()` 작업흐름을 통해서 10,000개 손글씨 이미지에서 임으로 100개를 추출하여 
정답(`label`)과 손글씨 이미지를 Gif 파일로 시각화한다. `trelliscope`으로 시각화한 사례는 [딥러닝: 캡챠(captcha) 깨기](http://statkclee.github.io/deep-learning/r-keras-captcha.html)를 참조한다.

```{r emnist-matlab-viz-many}
library(tidyverse)

random_img <- sample(1:10000, 100, replace = FALSE)

emnist_random_image <- map(random_img, visualize_character)

emnist_joined <- image_join(emnist_random_image)

image_animate(emnist_joined, fps = 1)
```

### 2020-06-20 r-mnist-python.Rmd
compile..

@@
 
-```{r keras-mnist-function-object}
+```{r keras-mnist-function-object, eval = FALSE}
 source_python("code/mnist-keras-function-object.py")
@@
 ```
+
+# 예측값 {#mnist-python-classifier-predict}
+
+함수로 작성하여 결과를 R로 반환시켜 추가 작업을 수행한다.
+
+```{r keras-mnist-function-object-predict}
+library(tidyverse)
+
+source_python("code/mnist-keras-function-object-predict.py")
+result <- mnist_function()
+
+tibble(y_pred = result[[0]], y_label = result[[1]])
+
+y_pred <- result[[1]]
+y_label <- result[[2]]
+
+y_pred %>% as_tibble()
+y_label %>% as_tibble()
+
+```

### 2020-06-20 code/mnist-keras-function-object-predict.py

@@ -59,11 +59,13 @@ def mnist_function():
               epochs=epochs,
               verbose=1,
               validation_data=(x_test, y_test))
-
     score = model.evaluate(x_test, y_test, verbose=0)
     
-    return score
+    y_pred = model.predict(x_test)
+    
+    return [y_pred, y_test]
 
-score = mnist_function()
 
-score
+# result = mnist_function()
+# 
+# result

### 2020-06-20 r-emnist-dataset.Rmd
added merge image and tried trelliscopejs

@@
 
+## EMNIST Matlab GIF 시각화 {#emnist-matlab-viz}
+
 `image_read() %>% image_join() %>% image_animate()` 작업흐름을 통해서 10,000개 손글씨 이미지에서 임으로 100개를 추출하여 
@@
 ```
+
+## EMNIST Matlab GIF 시각화 {#emnist-matlab-viz}
+
+각각 처리한 이미지를 10개를 뽑아, `image_join()` 함수로 붙이고 나서, 
+`image_append()` 하나로 쭉 이어 붙인다.
+
+```{r emnist-matlab-viz-many-rows}
+
+random_img <- sample(1:10000, 10, replace = FALSE)
+
+emnist_random_image <- map(random_img, visualize_character)
+
+image_join(emnist_random_image) %>% 
+  image_append(stack = FALSE)
+```
+
+# `trelliscope` 작은 창 {#emnist-trelliscope}
+
+먼저 `MATLAB` 객체를 R 배열(Array) 객체로 변환시키고 이를 `Magick` 객체로 변환시킨 후에 `PNG` 파일로 저장시킨다.
+
+```{r save-mnist-image, eval = FALSE}
+
+save_image <- function(index) {
+  img_arr <- array(test_img[index,], c(28, 28, 1))
+  img_magick <- magick::image_read(img_arr / 255) %>% 
+    magick::image_scale("500x500") %>% 
+    image_annotate(test_img_labels[index], location = geometry_point(10, 10), size = 137, color = "red")
+
+  image_write(img_magick, glue::glue("data/mnist/image_{index}.png"))
+}
+
+save_random_img <- sample(1:10000, 10, replace = FALSE) # 9683 4879 6692 5490 3315 5476 3003 2444 5421 7476
+
+map(save_random_img, save_image)
+```
+
+```{r move-files}
+list.files("data/mnist/")
+```
+
+다음으로 이를 `trellisocpe`으로 불러 읽어들여 시각화한다.
+이를 위해서 먼저 데이터프레임을 준비한다.
+
+```{r trelliscope-mnist-image}
+library(glue)
+
+file_names <- list.files("data/mnist/")
+
+mnist_df <- tibble(random = c(9683L, 4879L, 6692L, 5490L, 3315L, 5476L, 3003L, 2444L, 5421L, 7476L),
+                   label = test_img_labels[c(9683L, 4879L, 6692L, 5490L, 3315L, 5476L, 3003L, 2444L, 5421L, 7476L)], 
+                   image = glue("data/mnist/image_{random}.png"))
+
+mnist_df
+```
+
+이제 시각화를 해보자.
+
+```{r trelliscope-mnist-image-viz}
+library(trelliscopejs)
+
+mnist_df <- mnist_df %>%
+  mutate(panel = img_panel_local(image))
+
+trelliscope(mnist_df, name = "mnist", 
+            nrow = 2, ncol=5,
+            state = list(labels = c("label")),
+            path="mnist")
+```

### 2020-06-24 r-captcha-carousel.Rmd
added carousel htmlwidget

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: "캡챠 회전목마(carousel, merry-go-round): `slickR`"
author:
  - name: Tidyverse Korea
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

# 회전목마를 만나다 {#captcha-carousel}

[slick](http://kenwheeler.github.io/slick/) 자바스크립트를 `htmlwidget`으로 변환시켜 R로 가져와서 사용하기 편하게 구현된 것이 [slickR](https://github.com/yonicd/slickR) 팩키지다.

## PDF 논문 {#pdf-papers}

[slickR with PDFs](https://yonicd.github.io/slickR/articles/pdfs.html) 내용을 참조하여 [@cohen2017emnist] 논문을 회전목마로 신나게 돌려봅시다.

```{r PDF-paper}
library(tidyverse)
library(slickR)
library(pdftools)

mnist_pdf <- pdf_convert("data/1702.05373v1.pdf",format = 'png',verbose = FALSE)
```

``` {bash PNG-file-move}
mv *.png data/
```

```{r PDF-paper-show}
mnist_pdf_df <- tibble(page = glue::glue("data/{mnist_pdf}") )

slickR(mnist_pdf_df$page, height = 600)
```

## PDF 문서 브라우징 {#pdf-browsing}

`%synch%`와 `settings()` 함수를 연결하면 근사한 발표자료 생성이 가능하겠습니다.

```{r pdf-browsing}
bottom_opts <- settings(arrows = TRUE,
                        slidesToShow = 3,
                        slidesToScroll = 1,
                        centerMode = TRUE, 
                        focusOnSelect = TRUE,
                        initialSlide = 0)

slickR(mnist_pdf_df$page, height = 600) %synch% 
  (slickR(mnist_pdf_df$page, height = 100) + bottom_opts)
```

# 캡챠 회전목마 {#captcha-carousel-data}

## 데이터셋 만들기 {#captcha-carousel-dataset}

먼저 캡차 이미지를 데이터프레임으로 만든다.

```{r captcha-dataset}
library(glue)

file_names <- list.files("data/captcha_dataset/")

captcha_labels <- str_extract(file_names, "[\\w\\d]+?(?=\\.)")

captcha_df <- tibble(label = captcha_labels, 
                     captcha = glue("data/captcha_dataset/{file_names}"),
                     score = runif(1070, min = 0, max = 1))

captcha_df
```

## 회전목마 태우기 {#captcha-carousel-dataset-merry}

앞쪽에 자바스크립트 함수를 정의하고 캡챠 이미지를 회전목마에 태위기 위한 환경설정 작업을 수행한다. 그리고 나서 정답 라벨과 캡챠이미지를 살펴볼 수 있도록 준비한다.

```{r carousel-chaptcha}
captcha_num <- htmlwidgets::JS("function(slick,index) {
                            return '<a>'+(index+1)+'</a>';
                       }")

captcha_opts <- settings(
  dots = TRUE,
  initialSlide = 0,
  slidesToShow = 10, 
  slidesToScroll = 10, 
  focusOnSelect = TRUE,
  customPaging = captcha_num,
  arrows = FALSE)

slickR(obj = captcha_df$captcha, height = 100, width = "100%") %synch%
  ( slickR(captcha_df$label, slideType = 'p') + captcha_opts ) 
```

### 2020-06-24 r-keras-captcha.Rmd
tesseract OCR to break captcha

@@
 ```
+
+# 캡챠 `tesseract` 모형 {#captcha-deep-learning}
+
+`tesseract` 팩키지 `ocr()` 함수를 사용해서 captcha를 깨보자.
+이미지 전처리 작업을 수행하고 나서, `tesseract` 화이트리스트를 정의한 후에 이를 `ocr()` 함수에 넣어 텍스트를 추출한다.
+
+```{r magick-tesseract}
+library(magick)
+library(tesseract)
+
+alphabet <- paste(letters, collapse="")
+
+whitelist <- glue::glue("1234567890{alphabet}")
+
+break_captcha <- function(image) {
+
+  captcha_orig <- image_read(image) # 226md
+
+  img_processed <- captcha_orig %>% 
+    image_convert(colorspace = 'gray') %>%
+    image_threshold(threshold = "50%", type = "white")
+
+  captcha_text <- tesseract::ocr(img_processed, engine = tesseract(language = "eng",
+                                  options = list(tessedit_char_whitelist = whitelist)))  
+  return(captcha_text)
+}
+
+break_captcha("data/captcha_dataset/23n88.png")
+
+captcha_df <- captcha_df %>% 
+  mutate(text = map_chr(captcha, break_captcha)) %>% 
+  mutate(text = str_remove(text, "\n")) %>% 
+  mutate(matching = ifelse(label == text, 1, 0))
+
+captcha_df %>% 
+  summarise(accuracy = mean(matching)) 
+```
+
+## 성공한 사례 {#captcha-deep-learning-success}
+
+잘 추출된 captcha 이미지를 시각적으로 살펴보자
+
+```{r matching-captcha}
+library(slickR)
+
+broken_captcha <- captcha_df %>% 
+  filter(matching == 1)
+
+captcha_num <- htmlwidgets::JS("function(slick,index) {
+                            return '<a>'+(index+1)+'</a>';
+                       }")
+
+captcha_opts <- settings(
+  dots = TRUE,
+  initialSlide = 0,
+  slidesToShow = 10, 
+  slidesToScroll = 10, 
+  focusOnSelect = TRUE,
+  customPaging = captcha_num,
+  arrows = FALSE)
+
+slickR(obj = broken_captcha$captcha, height = 100, width = "100%") %synch%
+  ( slickR(broken_captcha$text, slideType = 'p') + captcha_opts ) 
+```
+
+## 실패한 사례 {#captcha-deep-learning-fail}
+
+실패한 captcha 이미지는 많기 때문에 일부 추출하여 원인 파악에 사용한다.
+
+```{r matching-captcha-reason}
+library(slickR)
+
+failed_captcha <- captcha_df %>% 
+  filter(matching == 0) %>% 
+  sample_n(100)
+
+slickR(obj = failed_captcha$captcha, height = 100, width = "100%") %synch%
+  ( slickR(failed_captcha$text, slideType = 'p') + captcha_opts ) 
+```

### 2020-06-24 r-face-recognition.Rmd
start face image recognition

---
title: "딥러닝"
subtitle: "사람 얼굴 인식"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
```

# 사람 얼굴인식 {#recognize-face}

```{r face-recognition}
devtools::install_github("bnosac/image",
                         subdir = "image.dlib",
                         build_vignettes = TRUE)

devtools::install_github("bnosac/image",
                         subdir = "image.libfacedetection",
                         build_vignettes = TRUE)

library(tidyverse)
library(magick)
library(image.libfacedetection)

```

### 2020-06-25 dl-mac-openmp.Rmd
added mac openmp ...

---
title: "딥러닝"
subtitle: "R 딥러닝 환경설정: `openmp` 맥"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
```

> clang: warning: argument unused during compilation: '-fopenmp' <br>
> fatal error: 'omp.h' file not found

# 딥러닝 팩키지 설치 {#install-deep-learning}

딥러닝 팩키지를 설치할 때 `C`에 대한 의존성 문제를 정확히 이해하고 해결해야 이후 발생되는 문제를 원만하게 해결할 수 있다.
[OpenMP](https://www.openmp.org/)는 공용 메모리(shared memory)기반 CPU 멀티코어를 이용하여 병렬처리(parallel processing)를 지원하는 패러다임이다. 맥 최신 OS에서 OpenMP 관련 컴파일러가 변경되어 기존 방식으로 처리할 경우 R에서 문제가 발생된다.

- [R COMPILER TOOLS FOR RCPP ON MACOS](https://thecoatlessprofessor.com/programming/cpp/r-compiler-tools-for-rcpp-on-macos/)
- [Installer Package for macOS R toolchain](https://github.com/rmacoslib/r-macos-rtools)
- [[R-SIG-Mac] clang: error: unsupported option '-fopenmp'](https://stat.ethz.ch/pipermail/r-sig-mac/2019-May/012985.html)

[`image.libfacedetection`](https://github.com/bnosac/image) 팩키지를 통해 얼굴인식을 할 경우 맥에 C 컴파일러가 필요한데 애플에서 지원하는 C 컴파일러와 호환 문제가 제기된다. 이를 해결하기 위한 다양한 방법인데, `R for Mac OS X`에서 관리하는 
[R for Mac OS X: Development Tools and Libraries](https://cran.r-project.org/bin/macosx/tools/) 웹사이트에 윈도우 Rtools 4.X와 마찬가지로 맥 개발도구와 라이브러리를 설치한 후 환경 설정을 하는 것이 나름 깔끔한 해결방법이 아닌가 쉽다.

# 해결방안 [^coatless-blog] {#solution-openmp}

[^coatless-blog]: ["OPENMP IN R ON OS X", March 19, 2016, THE COATLESS PROFESSOR](https://thecoatlessprofessor.com/programming/cpp/openmp-in-r-on-os-x/)

1. [R for Mac OS X: Development Tools and Libraries](https://cran.r-project.org/bin/macosx/tools/) 웹사이트에서 `clang-7.0.0.pkg` 혹은 `clang-8.0.0.pkg` 팩키지를 다운로드 받아 설치한다.
1. `~/.Renviron` 파일에 다음 내용을 추가한다.
    - `PATH="/usr/local/clang7/bin:${PATH}"`
1. 혹은 `~/.Renviron` 파일 대신에 ```~/.R/Makevars` 파일에 ``CXX`, `CXX11` , ...` 설정을 해두곤 했으나 오래된 방법으로 필요한 경우 참고하여 사용한다.

### 2020-06-25 r-face-recognition.Rmd
added r face recognition

@@
 
-``` {r, include=FALSE}
+``` {r setup, include=FALSE}
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                       comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
+
+knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
 ```
 
-# 사람 얼굴인식 {#recognize-face}
+# 사람 얼굴인식 [^bnosac-image] {#recognize-face}
 
-```{r face-recognition}
+[^bnosac-image]: [image - Computer Vision and Image Recognition algorithms for R users](https://github.com/bnosac/image)
+
+[`bnosac`](https://github.com/bnosac/image) GitHub 저장소에서 이미지 딥러닝 처리에 필요한 팩키지를 설치한다.
+맥OS에서 설치할 때 발생되는 문제점 `OpenMP`문제는 [R 딥러닝 환경설정: `openmp` 맥](http://statkclee.github.io/deep-learning/dl-mac-openmp.html)를 참조한다.
+
+```{r face-recognition, eval = FALSE}
 devtools::install_github("bnosac/image",
@@
                          build_vignettes = TRUE)
+```
 
+## 사진 이미지 살펴보기 {#recognize-face-picture}
+
+`magick` 팩키지로 사진을 일별한다.
+
+```{r face-recognition-package}
 library(tidyverse)
@@
 
+test_image <- magick::image_read("fig/people.jpg")
+
+test_image <- test_image %>% 
+  image_resize("700")
+
+test_image
 ```
+
+## 얼굴 추출 {#recognize-face-extraction}
+
+`image_detect_faces()` 함수로 사진속 얼굴을 식별한다.
+
+```{r face-recognition-detect}
+test_face <- image_detect_faces(test_image)
+
+print(test_face)
+```
+
+## 추출결과 확인 {#recognize-face-confirm}
+
+원본 사진과 인식된 얼굴을 겹쳐 추출결과를 시각적으로 확인한다.
+
+```{r face-picture-overlay}
+
+plot(test_face, test_image,
+    border = "red",
+    lwd = 5,
+    col = "blue")
+```

### 2020-06-25 r-captcha-yolo.Rmd
start yolo

---
title: "딥러닝"
subtitle: "`YOLO`: 캡챠 깨기"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

# `YOLO`

```{r yolo-install, eval = FALSE}
devtools::install_github("bnosac/image",
                         subdir = "image.darknet",
                         build_vignettes = TRUE)

```

```{r yolo-library, eval = FALSE}
library(image.darknet)

# Define the detection model (YOLO)  ------------------------------------------
## https://pjreddie.com/darknet/yolo/
## (structure of the deep learning model + the learned weights + the labels)

labels_VOC <- readLines(
  system.file(package="image.darknet", "include", "darknet", "data", 
              "voc.names")
)

labels_COCO <- readLines(
  system.file(package="image.darknet", "include", "darknet", "data", 
              "coco.names")
)

cfg <- "model_detection/yolov2-tiny-voc.cfg"
weights <- "model_detection/yolov2.weights"

yolo_COCO <- image_darknet_model(type = 'detect', 
                                 model = cfg, 
                                 weights = weights, 
                                 labels = labels_COCO)

yolo_COCO$labels

image_darknet_detect(file = f, 
                     object = yolo_COCO)

```

### 2020-06-25 r-object-classification.Rmd
imagenet network comparison

---
title: "딥러닝"
subtitle: "이미지 객체 분류 시스템 (Object Classification)"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

# 객체 분류 {#object-classification}

[ImageNet Classification](https://pjreddie.com/darknet/imagenet/) 분류기는 [Large Scale Visual Recognition Challenge 2015 (ILSVRC2015)](http://image-net.org/challenges/LSVRC/2015/index)에 등재된 1,000개 객체(Image Object)를 정확히 분류하는 것을 목표로 한다. 정확도를 높이고자 그동안 많은 노력이 경주되어 왔다.

- AlexNet: <http://pjreddie.com/media/files/alexnet.weights>
- Darknet Reference Model: <http://pjreddie.com/media/files/darknet.weights>
- VGG-16: <http://pjreddie.com/media/files/vgg-16.weights>
- Googlenet/extraction: <http://pjreddie.com/media/files/extraction.weights>
- Darknet19: <http://pjreddie.com/media/files/extraction.weights>
- Darknet19 448x448: <http://pjreddie.com/media/files/darknet19_448.weights>

```{r imagenet-performance}
library(rvest)
library(tidyverse)

darknet_url <- "https://pjreddie.com/darknet/imagenet/"

comparison_table <- darknet_url %>% 
  read_html() %>% 
  html_node(css = '#compare') %>% 
  html_table()

comparison_table %>% 
  tbl_df() %>% 
  set_names(c("Model", "Top-1", "Top-5", "Ops(Bn)", "GPU(ms)", "CPU(s)", "Cfg", "Weights(MB)")) %>% 
  janitor::clean_names() %>% 
  mutate_at(vars("ops_bn", "gpu_ms", "cpu_s", "weights_mb"), parse_number) %>% 
  DT::datatable()
```

# 객체 분류기: `AlexNet` {#object-classification-alexnet}

`AlexNet`[@krizhevsky2012imagenet]을 활용하여 이미지에 포함된 객체를 분류해보자.

먼저, 이미지에 포함된 객체를 식별하는데 사용될 사진들을 살펴보자.

```{r image-clasify}
library(tidyverse)
library(magick)
library(image.darknet)

trilobite <- image_read("fig/trilobite.jpg") %>% image_resize(100)
airplane <- image_read("fig/airplane.jpeg") %>% image_resize(100)
wagon <- image_read("fig/wagon.jpg")  %>% image_resize(100)
경복궁 <- image_read("fig/경복궁.jpg")  %>% image_resize(100)
설악산 <- image_read("fig/설악산.png") %>% image_resize(100)
bear <- image_read("fig/bear.jpg") %>% image_resize(100)
elephant <- image_read("fig/imagenet-transfer-learning-setup-1.png")  %>% image_resize(100)

image_append(c(trilobite, airplane, wagon, 경복궁, 설악산, bear, elephant), stack = FALSE)
```

AlexNet을 다운로드 받아 사전 훈련된 모형(Pre-Trained Model)을 사용해서 이미지를 분류해보자.

```{r image-darknet-alexnet, eval = FALSE}
library(image.darknet)

# download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/alexnet.weights", destfile = "DL_library/alexnet.weights")
# download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/darknet.weights", destfile = "DL_library/darknet.weights")

## ImageNet 라벨
labels <- readLines(system.file(package="image.darknet", "include", "darknet", "data", "imagenet.shortnames.list"))

## AlexNet ....................................................................
### http://pjreddie.com/media/files/alexnet.weights

alexnet_weights <- "DL_library/alexnet.weights"

alexnet <- image_darknet_model(type = 'classify', 
                               model = "DL_library/alexnet.cfg", 
                               weights = alexnet_weights, 
                               labels = labels, 
                               resize = FALSE) # FALSE 값 설정 Alexnnet, VGG-16

image_darknet_classify(file = "fig/airplane.jpeg", object = alexnet)
```

# 객체 분류기: `Darknet 19` {#object-classification-resnet}

Darknet19를 사용해서 동일하게 분류해보자.

```{r resnet-classification}
# ImageNet 라벨
labels <- readLines(system.file(package="image.darknet", "include", "darknet", "data", "imagenet.shortnames.list"))

darknet19_weights <- "DL_library/darknet19.weights"

darknet19 <- image_darknet_model(type = 'classify', 
                                 model = "DL_library/darknet19.cfg",
                                 weights = darknet19_weights, 
                                 labels = labels)

image_darknet_classify(file = "fig/airplane.jpeg", object = darknet19)

```

# 자동화 {#automate-classification}

```{r automate-classification-for-loop}
library(tidyverse)

# ImageNet 라벨
labels <- readLines(system.file(package="image.darknet", "include", "darknet", "data", "imagenet.shortnames.list"))

# Pretrained Model
# pretrained_models <- c("darknet", "darknet19", "densenet201", "resnet101")
pretrained_models <- c("darknet", "densenet201")

## darknet
darknet_weights <- "DL_library/darknet.weights"

darknet <- image_darknet_model(type = 'classify', 
                                 model = "DL_library/darknet.cfg",
                                 weights = darknet_weights, 
                                 labels = labels)

## densenet201
densenet201_weights <- "DL_library/densenet201.weights"

densenet201 <- image_darknet_model(type = 'classify', 
                                 model = "DL_library/densenet201.cfg",
                                 weights = densenet201_weights, 
                                 labels = labels)

models_summary <- tibble(model = pretrained_models,
                         probability = 0,
                         label = "x")

for(i in 1:length(pretrained_models)){
  x <- image_darknet_classify(file = "fig/airplane.jpeg",
                              object = get(pretrained_models[i]))
  models_summary$probability[i] <- x$type$probability[1]
  models_summary$label[i] <- x$type$label[1]
}

models_summary %>% 
  arrange(desc(probability))

```

### 2020-06-25 download_transfer_learning_library.R

@@ -1,0 +1,64 @@
+# AlexNet
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/alexnet.cfg", destfile = "DL_library/alexnet.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/alexnet.weights", destfile = "DL_library/alexnet.weights")
+
+# VGG-16
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/vgg-16.cfg", destfile = "DL_library/vgg-16.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/vgg-16.weights", destfile = "DL_library/vgg-16.weights")
+
+# Google Extraction
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/extraction.cfg", destfile = "DL_library/extraction.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/extraction.weights", destfile = "DL_library/extraction.weights")
+
+# Darknet19
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/darknet19.cfg", destfile = "DL_library/darknet19.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/darknet19.weights", destfile = "DL_library/darknet19.weights")
+
+# Darknet19 448x448
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/darknet19_448.cfg", destfile = "DL_library/darknet19_448.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/darknet19_448.weights", destfile = "DL_library/darknet19_448.weights")
+
+# Resnet 18
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnet18.cfg", destfile = "DL_library/resnet18.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnet18.weights", destfile = "DL_library/resnet18.weights")
+
+# Resnet 34
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnet34.cfg", destfile = "DL_library/resnet34.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnet34.weights", destfile = "DL_library/resnet34.weights")
+
+# Resnet 50
[…]

### 2020-06-26 download_transfer_learning_library.R
initial draft for pre-trained model

@@ -36,15 +36,15 @@ download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnet101.weights", destfi
 
 # Resnet 152
 download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnet152.cfg", destfile = "DL_library/resnet152.cfg")
-download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnet152.weights", destfile = "DL_library/resnet152.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnet152.weights", destfile = "DL_library/resnet152.weights")
 
 # ResNeXt 50
 download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnext50.cfg", destfile = "DL_library/resnext50.cfg")
 download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnext50.weights", destfile = "DL_library/resnext50.weights")
 
 # ResNeXt 101 (32x4d)
-download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnext101-32x4d.cfg", destfile = "DL_library/32x4d.cfg")
-download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnext101-32x4d.weights", destfile = "DL_library/32x4d.weights")
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnext101-32x4d.cfg", destfile = "DL_library/resnext101-32x4d.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnext101-32x4d.weights", destfile = "DL_library/resnext101-32x4d.weights")
 
 # ResNeXt 152 (32x4d)
 download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnext152-32x4d.cfg", destfile = "DL_library/resnext152-32x4d.cfg")

### 2020-06-28 r-image-annotation.Rmd

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: "이미지 주석/라벨(annotation) 달기"
author:
  - name: Tidyverse Korea
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

# 캡챠 데이터셋 [^nanonets] [^captcha-tutorail] {#captcha-dataset}

[^nanonets]: [Rahul Agarwal (2019), "Deep Learning Based OCR for Text in the Wild", Nanonets](https://nanonets.com/blog/deep-learning-ocr/)

[^captcha-tutorail]: ["Captcha Breaking Tutorial"](https://cagriuysal.github.io/Simple-Captcha-Breaker/)

## 헬로월드 {#captcha-hello-world}

먼저 이미지 데이터와 라벨 데이터를 다운로드 받는다.

```{r captcha-dataset}
library(tidyverse)
library(magick)

one_img <- image_read("data/captcha_tutorial/9.jpeg")

one_img
```

## 이미지 + 라벨 {#merge-image-label}

캡챠 이미지 데이터와 라벨데이터를 결합 시켜보자.

```{r captcha-merge-label}
library(glue)

filename <- list.files("data/captcha_tutorial/", pattern = "*.jpeg")

file_names_seq <- basename(filename) %>% 
  str_remove(pattern = ".jpeg") %>% 
  as.integer()

train_labels <- read_csv("data/captcha_tutorial/labels.txt", col_names = FALSE) %>% 
  rename(label = X1)

captcha_df <- tibble(filename = filename,
  filename_seq = file_names_seq) %>% 
  arrange(file_names_seq) %>% 
  slice(1:5000) %>% 
  bind_cols(train_labels) %>% 
  mutate(image = glue("data/captcha_tutorial/{filename_seq}.jpeg"))

captcha_df %>% tail
```

## 캡챠 갤러리 {#captcha-gallery}

```{r captcha-gallery}
library(trelliscopejs)

captcha_sample <- captcha_df %>%
  sample_n(100) %>%
  mutate(label = as.character(label),
         image = as.character(image),
         panel = img_panel_local(image))

trelliscope(captcha_sample, name = "captcha_tutorial", 
            nrow = 3, ncol = 7,
            path="captcha_tutorial"
            )
```

### 2020-06-28 r-object-classification.Rmd

@@
 
-```{r image-darknet-alexnet, eval = FALSE}
+```{r image-darknet-alexnet, eval = TRUE}
 library(image.darknet)
@@
 # download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/alexnet.weights", destfile = "DL_library/alexnet.weights")
-# download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/darknet.weights", destfile = "DL_library/darknet.weights")
 
@@
 ```{r resnet-classification}
-# ImageNet 라벨
-labels <- readLines(system.file(package="image.darknet", "include", "darknet", "data", "imagenet.shortnames.list"))
 
@@
 
+[ImageNet Classification](https://pjreddie.com/darknet/imagenet/) 사전 학습 모형(pre-trained Model)을 다운로드 받아 이를 기반으로 분류작업을 수행한다. 먼저 Pre-trained Model을 다운로드 받는다.
+
+- AlexNet: alexnet
+- VGG-16: vgg-16
+- Google Extraction: extraction
+- Darknet19: darknet19
+- Darknet19 448x448: darknet19_448
+- Resnet 18: resnet18
+- Resnet 34: resnet34
+- Resnet 50: resnet50
+- Resnet 101:resnet101
+- Resnet 152:resnet152
+- ResNeXt 50: resnext50
+- ResNeXt 101 (32x4d): resnext101-32x4d
+- ResNeXt 152 (32x4d): resnext152-32x4d
+- Densenet 201: densenet201
+- Darknet53: darknet53
+- Darknet53 448x448: darknet53_448
+
+상기 모델을 다운로드 받기 위해서 백그라운드(background) 작업을 위해 `Start Local Job` RStudio 기능을 활용한다. `download_transfer_learning_library.R` 파일에 다음 내용을 저장하고 실행시킨다.
+
+```{r download-script, eval = FALSE}
+# AlexNet
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/alexnet.cfg", destfile = "DL_library/alexnet.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/alexnet.weights", destfile = "DL_library/alexnet.weights")
+
+# VGG-16
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/vgg-16.cfg", destfile = "DL_library/vgg-16.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/vgg-16.weights", destfile = "DL_library/vgg-16.weights")
+
+# Google Extraction
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/extraction.cfg", destfile = "DL_library/extraction.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/extraction.weights", destfile = "DL_library/extraction.weights")
+
+# Darknet19
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/darknet19.cfg", destfile = "DL_library/darknet19.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/darknet19.weights", destfile = "DL_library/darknet19.weights")
+
+# Darknet19 448x448
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/darknet19_448.cfg", destfile = "DL_library/darknet19_448.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/darknet19_448.weights", destfile = "DL_library/darknet19_448.weights")
+
+# Resnet 18
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnet18.cfg", destfile = "DL_library/resnet18.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnet18.weights", destfile = "DL_library/resnet18.weights")
+
+# Resnet 34
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnet34.cfg", destfile = "DL_library/resnet34.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnet34.weights", destfile = "DL_library/resnet34.weights")
+
+# Resnet 50
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnet50.cfg", destfile = "DL_library/resnet50.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnet50.weights", destfile = "DL_library/resnet50.weights")
+
+# Resnet 101
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnet101.cfg", destfile = "DL_library/resnet101.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnet101.weights", destfile = "DL_library/resnet101.weights")
+
+# Resnet 152
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnet152.cfg", destfile = "DL_library/resnet152.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnet152.weights", destfile = "DL_library/resnet152.weights")
+
+# ResNeXt 50
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnext50.cfg", destfile = "DL_library/resnext50.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnext50.weights", destfile = "DL_library/resnext50.weights")
+
+# ResNeXt 101 (32x4d)
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnext101-32x4d.cfg", destfile = "DL_library/resnext101-32x4d.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnext101-32x4d.weights", destfile = "DL_library/resnext101-32x4d.weights")
+
+# ResNeXt 152 (32x4d)
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/resnext152-32x4d.cfg", destfile = "DL_library/resnext152-32x4d.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/resnext152-32x4d.weights", destfile = "DL_library/resnext152-32x4d.weights")
+
+# Densenet 201
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/densenet201.cfg", destfile = "DL_library/densenet201.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/densenet201.weights", destfile = "DL_library/densenet201.weights")
+
+# Darknet53
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/darknet53.cfg", destfile = "DL_library/darknet53.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/darknet53.weights", destfile = "DL_library/darknet53.weights")
+
+# Darknet53 448x448
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/darknet53_448.cfg", destfile = "DL_library/darknet53_448.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/darknet53_448.weights", destfile = "DL_library/darknet53_448.weights")
+```
+
+## 이미지 평가 {#pretrained-model}
+
+앞서 각각 Pre-trained Model을 사용했다면 이번에는 설치한 모형에 이미지를 던저 이미지에 담긴 객체분류 작업을 수행한다.
+
 ```{r automate-classification-for-loop}
-library(tidyverse)
-
-# ImageNet 라벨
-labels <- readLines(system.file(package="image.darknet", "include", "darknet", "data", "imagenet.shortnames.list"))
 
 # Pretrained Model
-# pretrained_models <- c("darknet", "darknet19", "densenet201", "resnet101")
-pretrained_models <- c("darknet", "densenet201")
+# pretrained_models <- c("alexnet", "vgg-16", "extraction", "darknet19", "darknet19_448", 
+#                        "resnet18","resnet34", "resnet50", "resnet101", "resnet152", 
+#                        "resnext50", "resnext101-32x4d", "resnext152-32x4d", "densenet201", 
+#                        "darknet53", "darknet53_448")
 
-## darknet
-darknet_weights <- "DL_library/darknet.weights"
+pretrained_models <- c("alexnet", "vgg16", "extraction", 
+                       "darknet19", "densenet201", "darknet19_448")
 
-darknet <- image_darknet_model(type = 'classify', 
-                                 model = "DL_library/darknet.cfg",
-                                 weights = darknet_weights, 
+## alexnet
+alexnet_weights <- "DL_library/alexnet.weights"
+
+alexnet <- image_darknet_model(type = 'classify', 
+                                 model = "DL_library/alexnet.cfg",
+                                 weights = alexnet_weights, 
+                                 labels = labels,
+                                 resize = FALSE)
+
+## vgg-16
+vgg_weights <- "DL_library/vgg-16.weights"
+
+vgg16 <- image_darknet_model(type = 'classify', 
+                                 model = "DL_library/vgg-16.cfg",
+                                 weights = vgg_weights, 
+                                 labels = labels,
+                                 resize = FALSE)
+
+## Google extraction
+extraction_weights <- "DL_library/extraction.weights"
+
+extraction <- image_darknet_model(type = 'classify', 
+                                 model = "DL_library/extraction.cfg",
+                                 weights = extraction_weights, 
+                                 labels = labels)
+
+## darknet19
+darknet19_weights <- "DL_library/darknet19_448.weights"
+
+darknet19 <- image_darknet_model(type = 'classify', 
+                                 model = "DL_library/darknet19_448.cfg",
+                                 weights = darknet19_weights, 
+                                 labels = labels)
+
+## resnet18
+resnet18_weights <- "DL_library/resnet18.weights"
+
+resnet18 <- image_darknet_model(type = 'classify', 
+                                 model = "DL_library/resnet18.cfg",
+                                 weights = resnet18_weights, 
                                  labels = labels)
@@
 
+## darknet19_448
+darknet19_448_weights <- "DL_library/darknet19_448.weights"
+
+darknet19_448 <- image_darknet_model(type = 'classify', 
+                                 model = "DL_library/darknet19_448.cfg",
+                                 weights = darknet19_448_weights, 
+                                 labels = labels)
+
 models_summary <- tibble(model = pretrained_models,
@@
 for(i in 1:length(pretrained_models)){
-  x <- image_darknet_classify(file = "fig/airplane.jpeg",
+  x <- image_darknet_classify(file = "fig/trilobite.jpg",
                               object = get(pretrained_models[i]))
@@
   arrange(desc(probability))
+```
 
+## 다양한 이미지 {#make-function-pretrained-model}
+
+`classify_image()` 사용자 정의 함수를 만들어서 이미지를 다양한 Pre-trained Image Classification 모형에 넣어 평가한다.
+
+```{r image-classification-function}
+classify_image <- function(image) {
+    for(i in 1:length(pretrained_models)){
+      x <- image_darknet_classify(file = image,
+                                  object = get(pretrained_models[i]))
+      models_summary$probability[i] <- x$type$probability[1]
+      models_summary$label[i] <- x$type$label[1]
+    }
+
+    models_summary %>% 
+      arrange(desc(probability))
+}
+
+classify_image("fig/trilobite.jpg")
 ```

### 2020-06-28 r-object-classification.Rmd
added model architecture

@@
 
-# 객체 분류 {#object-classification}
+# 이미지 분류 [^image-classification] {#object-classification}
+
+[^image-classification]: [Arthur Ouaknine (Jan 16, 2018 ), "Review of Deep Learning Algorithms for Image Classification"](https://medium.com/zylapp/review-of-deep-learning-algorithms-for-image-classification-5fdbca4a05e2)
 
@@
 정확도를 높이고자 그동안 많은 노력이 경주되어 왔다.
+Yann Lecun의 LeNet-5 (1998)에 영감을 받아 SIFT 모형이 달성한 ImageNet 26.2%를 뛰어넘는 2013년 AlexNet을 시작으로 연도별로 매년 혁신적인 딥러닝 알고리즘이 발표되었다.
+
+```{r distributed-deep-learning, eval = FALSE}
+webshot::webshot(url = "https://therinspark.com/extensions.html", selector = '#deep-learning > div:nth-child(20) > img', "fig/distributed-deep-learning.png")
+```
+
+![](fig/distributed-deep-learning.png)
+
+[ImageNet Classification](https://pjreddie.com/darknet/imagenet/) 웹사이트에서 이미지넷 다양한 알고리즘을 다운로드 받을 수 있다.
 
@@
 - Darknet19 448x448: <http://pjreddie.com/media/files/darknet19_448.weights>
+
+이미지 분류를 위한 아키텍처 다이어그램은 [NN SVG](http://alexlenail.me/NN-SVG/LeNet.html), [PlotNeuralNet](https://github.com/HarisIqbal88/PlotNeuralNet)을 통해서 딥러닝 신경망 모형 아키텍처를 시각화할 수 있다.
+
+```{r slickR-deep-learning-algorithm, eval = FALSE}
+library(slickR)
+
+"fig/deep_learning/LeNet-5.png"
+"fig/deep_learning/AlexNet.png"
+"fig/deep_learning/Inception.png"
+"fig/deep_learning/GoogLeNet.png"
+```
+
+AlexNet을 시작으로 증흥기를 이룬 딥러닝 신경망 모형 아키텍처의 성능은 다음과 같다.
 

### 2020-06-30 r-captcha-yolo.Rmd
added yolo image processing

@@
 title: "딥러닝"
-subtitle: "`YOLO`: 캡챠 깨기"
+subtitle: "`YOLO`: 객체 탐지"
 author:
@@
 
-# `YOLO`
+# `YOLO` [^object-detection] [^r-yolo] [^r-yolo-three-lines] [^r-surf-advanced] {#yolo-object-detection}
+
+[^object-detection]: [JY Kang's Blog, "Darkflow를 활용하여 YOLO 모델로 이미지 디텍션 구현(윈도우 환경)"](https://junyoung-jamong.github.io/)
+
+[^r-yolo]: [Duncan Golicher (31/01/2020), "Object detection", RPubs](https://rpubs.com/dgolicher/yolo)
+
+[^r-yolo-three-lines]: [AbdulMajedRaja RS (Aug 22, 2018), "Object detection in just 3 lines of R code using Tiny YOLO"](https://rpubs.com/dgolicher/yolo)
+
+[^r-surf-advanced]: [@masaki_kubota (2017-08-24), "Rでコンピュータービジョン](https://qiita.com/masaki_kubota/items/e91402649e75d255d12f)
+
+객체 분류(object classification)을 위해서 먼저 해야 될 작업이 아마도 객체를 탐지하는 것이 아닐까 싶다.
+MNIST와 같은 데이터는 이미 손글씨를 탐지해서 인식 및 분류를 위한 사전준비가 완료된 상황이고, 대부분의 객체분류문제는 먼저 객체를 탐지하는 것부터 시작된다.
+
+신경망 분류모형은 기본적으로 지도학습(Supervised Learning)이라 라벨 작업이 먼저 사람에 의해 이뤄져야 한다. 이미지 라벨작업을 수월히 하는데 [`LabelImg`](https://github.com/tzutalin/labelImg) 등 도구가 있어 `YOLO` 모형 개발에 필요한 라벨 생성작업에 도움을 줄 듯 싶다.
+
+- [`LabelImg`](https://github.com/tzutalin/labelImg)
+
+## 탐지 대상 이미지 {#yolo-object-detection-image}
+
+이미지에서 객체가 위치한 곳을 제대로 탐지하는지 먼저 살펴보자.
+이를 위해서 대상 이미지를 `magick` 팩키지로 살펴보자.
+
+```{r airplane-image}
+library(tidyverse)
+library(magick)
+
+airplane <- image_read("fig/airplane.jpeg")
+
+airplane %>% 
+  image_resize(200)
+```
+
+## `YOLO` 팩키지 설치 {#yolo-object-detection-install}
+
+`image.darkent` 팩키지를 설치하여 이미지에서 `YOLO` 알고리즘으로 이미지 탐지를 위한 팩키지를 설치한다.
 
@@
                          build_vignettes = TRUE)
-
 ```
 
-```{r yolo-library, eval = FALSE}
+## `YOLO` 실행 {#yolo-object-detection-detect}
+
+[`YOLO` Real-Time Object Detection](https://pjreddie.com/darknet/yolo/)이 현재 가장 성능이 좋다고 하며, 파스칼 타이탄 X (Pascal Titan X) GPU 칩을 기준으로 초당 30 프레임(30 FPS) 속도로 [`COCO` 데이터셋](https://cocodataset.org/#home) 기준 mAP(mean Average Precision) 57.9%을 기록하고 있다.
+
+```{r yolo-library, eval = TRUE}
 library(image.darknet)
-
-# Define the detection model (YOLO)  ------------------------------------------
-## https://pjreddie.com/darknet/yolo/
-## (structure of the deep learning model + the learned weights + the labels)
-
-labels_VOC <- readLines(
-  system.file(package="image.darknet", "include", "darknet", "data", 
-              "voc.names")
-)
 
@@
 
-cfg <- "model_detection/yolov2-tiny-voc.cfg"
-weights <- "model_detection/yolov2.weights"
+yolo_cfg <- "DL_library//yolov2.cfg"
+yolo_weights <- "DL_library/yolov2.weights"
 
 yolo_COCO <- image_darknet_model(type = 'detect', 
-                                 model = cfg, 
-                                 weights = weights, 
+                                 model = yolo_cfg, 
+                                 weights = yolo_weights, 
                                  labels = labels_COCO)
 
-yolo_COCO$labels
+# yolo_COCO$labels
 
-image_darknet_detect(file = f, 
-                     object = yolo_COCO)
+image_darknet_detect(file = "fig/airplane.jpeg", 
+                     object = yolo_COCO,
+                     threshold = 0.5)
+```
 
+## 데이터프레임 변환 {#yolo-object-detection-dataframe}
+
+`predictions.png` 파일로 출력결과만 떨어질 뿐, 후속 작업을 위한 텍스트를 잡아낼 수 없기 때문에 `yolo` 알고리즘 실행 중 콘솔에 떨어지는 출력결과를 방향을 바꿔(redirect)시켜 파일에 텍스트로 떨어뜨린다.
+
+```{r extract-object-name}
+## lapply 적용을 위한 함수: 매개변수 다수 전달
+detect_object <- function(filename){
+
+  pred <- image_darknet_detect(file = filename, 
+                               object = yolo_COCO,
+                               threshold = 0.19)
+  }
+
+# detect_object("fig/airplane.jpeg")
+
+## 결과값을 가로채는 함수
+
+library(Rcpp)
+cppFunction('void redir() {FILE* F = freopen("capture.txt", "w+", stdout);}')
+redir()
+
+yolo_df <- lapply("fig/airplane.jpeg", detect_object)
+
+yolo_df <- tibble(text = read_lines("capture.txt"))
+
+system("rm capture.txt")
+
+yolo_df
 ```
+
+# 다수 이미지 {#yolo-object-detection-multiple-image}
+
+먼저 다수 이미지를 가져온다. 이를 `yolo` 알고리즘을 태우고 텍스트 파일에 저장한다.
+
+```{r multiple-images, eval = FALSE}
+## 대상 이미지 지정
+filenames <- list.files(path = "fig/yolo/")
+path_filenames <- glue::glue("fig/yolo/{filenames}")
+
+## 다수 이미지 위치 정보를 텍스트로 저장
+redir()
+image_df <- lapply(path_filenames, detect_object)
+image_df <- tibble(text = read_lines("capture.txt"))
+
+system("rm capture.txt")
+
+# image_df %>% write_rds("data/image_df.rds")
+```
+
+텍스트로 추출한 데이터를 후속 처리가 가능한 데이터프레임으로 변환시킨다.
+
+```{r multiple-images-post-processing}
+image_dat <- read_rds("data/image_df.rds")
+
+image_df <- image_dat %>% 
+  filter(!str_detect(text, "^Boxes")) %>% 
+  mutate(file = str_extract(text, ".*\\.jpe?g")) %>% 
+  tidyr::fill(file, .direction = "down") %>% 
+  mutate(file = str_remove(file, "fig/yolo/"))
+
+image_df <- image_df %>% 
+  mutate(processing = str_extract(text, "\\d\\.\\d+ seconds")) %>% 
+  tidyr::fill(processing) %>% 
+  separate(text, into = c("object", "confidence"), sep=":") %>% 
+  filter(!str_detect(object, "fig/yolo/")) %>% 
+  mutate(confidence = str_trim(confidence)) %>% 
+  select(file, processing, object, confidence)
+
+image_df
+```
+
+## 다수 이미지 시각화 {#yolo-object-detection-multiple-images}
+
+다수 이미지를 `YOLO` 알고리즘으로 추출하여 작업한 결과를 이미지와 텍스트로 저장시켜 두고 이를 제대로 작업했는지 시각적으로 확인하는 과정을 거친다.
+
+```{r raw-image-yolo, eval = FALSE}
+## lapply 적용을 위한 함수: 매개변수 다수 전달
+detect_object <- function(filename){
+
+  pred <- image_darknet_detect(file = filename, 
+                               object = yolo_COCO,
+                               threshold = 0.19)
+
+  file_extension <- basename(filename)
+  only_filename <- tools::file_path_sans_ext(file_extension)
+
+  mv_instruction <- glue::glue("mv predictions.png fig/yolo/{only_filename}_yolo.png")
+  # system("mv predictions.png fig/yolo/predictions.png")
+  system(mv_instruction)
+  }
+
+# detect_object("fig/airplane.jpeg")
+
+## 결과값을 가로채는 함수
+library(Rcpp)
+cppFunction('void redir() {FILE* F = freopen("capture.txt", "w+", stdout);}')
+redir()
+
+## 배치처리
+redir()
+image_df <- lapply(path_filenames, detect_object)
+image_df <- tibble(text = read_lines("capture.txt"))
+
+system("rm capture.txt")
+```
+
+이제 작업된 결과를 다음과 같은 방식으로 후속작업을 할 수 있다.
+
+1. 쌓은 이미지: `magick` 팩키지 `stack` 기능
+2. GIF 이미지: `magick` 팩키지 `GIF` 기능
+3. 회전목마 이미지(carousel): `slickR`
+4. R마크다운 `.tabset` 기능
+5. `trelliscopeJS` 기능
+
+`magic` 팩키지를 통해 다양한 작업을 배치처리 하고자 할 경우 먼저 이미지를 리스트로 만들고 이를 `image_join()` 함수를 사용해서 결합을 시키고 나서, GIF 로 만들어 최종 결과물을 만들어 낸다.
+
+```{r magick-stack}
+## 이미지 파일 목록
+yolo_path_filenames <- glue::glue("fig/yolo/{list.files('fig/yolo')}")
+
+## 이미지 파일 객체
+yolo_images <- map(yolo_path_filenames, magick::image_read)
+yolo_images <- map(yolo_images, magick::image_resize, geometry = 500 )
+
+## 이미지 파일 결합: list --> 데이터프레임
+yolo_images_data <- yolo_images %>% 
+  image_join()
+
+## GIF 생성: 데이터프레임 --> GIF
+yolo_images_data %>% 
+  image_animate(fps = 1)
+```

### 2020-06-30 download_yolo_library.R

@@ -1,0 +1,4 @@
+# AlexNet
+download.file(url = "https://raw.githubusercontent.com/pjreddie/darknet/master/cfg/yolov3.cfg", destfile = "DL_library/yolov3.cfg")
+download.file(url = "https://pjreddie.com/media/files/yolov3.weights", destfile = "DL_library/yolov3.weights")
+

### 2020-07-02 r-captcha-automation.Rmd
added R automation with image preprocessing

---
title: "딥러닝"
subtitle: "딥러닝 모형 개발 자동화"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

# R코드 딥러닝 모형 {#automation-r-deep-learning}

가장 먼저 준비할 사항은 캡챠를 깨기 위한 코드를 작성한 후에 자동화 스크립트를 만드는 것이다. 이를 위해서 `source()` 함수를 사용해서 각 실행 단계별로 코드를 쭉 실행시킨다.

![](fig/dl-automation-R.png)

즉 각 단계별로 R 코드를 스크립트로 작성하여 순차적으로 실행시키고 이를 다시 `run_main()` 함수로 작성하여 작성한 딥러닝 모형 결과를 바로 확인할 수 있도록 코드를 작성한다.

```{r run-main, eval = FALSE}
run_main <- function() {
    source("00-library.R")

    source("01-ingest.R")

    source("02-preprocess.R")

    source("03-training.R")

    source("04-evaluate.R")
}

run_main()

── Attaching packages ────────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse 1.2.1 ──
✓ ggplot2 3.2.1     ✓ purrr   0.3.4
✓ tibble  2.1.3     ✓ dplyr   0.8.3
✓ tidyr   1.0.0     ✓ stringr 1.4.0
✓ readr   1.3.1     ✓ forcats 0.4.0
── Conflicts ───────────────────────────────────────────────────────────────── tidyverse_conflicts() ──
x dplyr::filter() masks stats::filter()
x dplyr::lag()    masks stats::lag()
Linking to ImageMagick 6.9.9.39
Enabled features: cairo, fontconfig, freetype, lcms, pango, rsvg, webp
Disabled features: fftw, ghostscript, x11

Attaching package: ‘glue’

The following object is masked from ‘package:dplyr’:

    collapse

15.549 sec elapsed
----------------------------------------------------------------
- 정확도:  4.67  %
----------------------------------------------------------------
Warning messages:
1: package ‘purrr’ was built under R version 3.6.2 
2: package ‘glue’ was built under R version 3.6.2 
```

## 이미지 전처리 추가 {#automation-advanced-deep-learning}

이미지 전처리를 통해서 Captcha 이미지에서 불필요하다고 생각되는 선을 제거한 후에 다시 OCR 엔진에 던져 정확도로를 확인한다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**이미지 전처리 전**

```{r image-preprocessing-captcha}
library(tidyverse)
library(magick)

orignal_img <- image_read("data/captcha_dataset/226md.png")
orignal_img %>% 
  image_resize("377x")
```

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**이미지 전처리 후**

```{r image-preprocessing-captcha-morph}
orignal_img %>% 
  image_convert(colorspace = 'gray') %>%
  image_threshold(threshold = "50%", type = "white") %>% 
  image_deskew() %>% 
  image_morphology('Dilate', "Diamond", iterations = 2)  %>% 
  image_resize("377x")
```

  </div>
</div>

캡챠 이미지를 전처리하여 OCR 엔진에 넣은 성능은 `r 20.552 - 15.549` 만큼 더 걸렸지만, 성능은 `r 7.94 - 4.67` % 소폭 상승했다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**성능(이미지 전처리 전)**

```{r before-preprocessing, eval = FALSE}
15.549 sec elapsed
----------------------------------------------------------------
- 정확도:  4.67  %
----------------------------------------------------------------
```

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**성능(이미지 전처리 후)**

```{r after-preprocessing, eval = FALSE}
20.552 sec elapsed
----------------------------------------------------------------
- 정확도:  7.94  %
----------------------------------------------------------------
```

  </div>
</div>

### 2020-07-06 r-captcha.Rmd
added header and footer

---
title: "딥러닝"
subtitle: "캡챠(captcha)란?"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

# 테스트

### 2020-07-06 r-object-classification.Rmd
added header footer google analytics recompile..

@@
   html_document: 
+    include:
+      after_body: footer.html
+      before_body: header.html
     theme: journal

### 2020-07-06 r-captcha.Rmd
added captcha workflow

@@
 
-# 테스트
+<div class="g-recaptcha form-field" data-sitekey="6LfW6wATAAAAAHLqO2pb8bDBahxlMxNdo9g947u9"><div style="width: 304px; height: 78px;"><div><iframe src="https://www.google.com/recaptcha/api2/anchor?ar=1&amp;k=6LfW6wATAAAAAHLqO2pb8bDBahxlMxNdo9g947u9&amp;co=aHR0cHM6Ly9yZWNhcHRjaGEtZGVtby5hcHBzcG90LmNvbTo0NDM.&amp;hl=en&amp;v=JPZ52lNx97aD96bjM7KaA0bo&amp;size=normal&amp;cb=qk3j3v1xun3b" width="304" height="78" role="presentation" name="a-pi7jm04ezku2" frameborder="0" scrolling="no" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-top-navigation allow-modals allow-popups-to-escape-sandbox"></iframe></div><textarea id="g-recaptcha-response" name="g-recaptcha-response" class="g-recaptcha-response" style="width: 250px; height: 40px; border: 1px solid rgb(193, 193, 193); margin: 10px 25px; padding: 0px; resize: none; display: none;"></textarea></div>
+
+# 캡차 {#what-is-capcha}
+
+[reCaptcha](https://namu.wiki/w/reCAPTCHA)는 사람에게는 쉽지만, 기계(봇, bot)에게는 어려운 문제(Easy on Humans, Hard on Bots)를 만들어 개발된 시스템이 기계에 의해 오남용되는 것을 방지하고자 하는 목적으로 개발되었다.
+
+구글이 이 분야에서 앞서가고 있다보니 다음 동영상에 `reCaptcha V3`를 도입한 효과에 대해서 잘 파악할 수 있다.
+
+- 홈페이지: 스크래퍼를 필터링하는 동안 관리 콘솔에서 트래픽을 일관적으로 볼 수 있다.
+- 로그인: 점수가 낮으면 이중 인증(2FA)나 이메일 인증을 요구해서 무차별 대입 공격(브루트포스)를 막을 수 있다.
+- 소셜: 악성 유저의 친구 요청을 제한하고 위험한 댓글을 검토로 보낼 수 있다.
+- 전자상거래: 봇보다 먼저 판매할 수 있고 위험한 사기 거래를 식별할 수 있다.
+
+<iframe width="300" height="180" src="https://www.youtube.com/embed/tbvxFW4UJdU" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
+
+# 캡챠 종류 {#captcha-type}
+
+캡챠는 전통적인 숫자를 보고 타이핑하여 방법부터 단순히 마우스를 클릭하는
+체크박스(checkbox)를 거쳐 이미지 퍼즐을 맞추는 진화된 형태가 존재한다.
+
+![](fig/captcha-type.png)
+
+# 캡차 파해법 {#captcha-breaker}
+
+단순한 캡챠의 경우 "인간 OCR" 업무를 RPA에 힘을 불어넣는 방식으로 추진될 수 있는데 다음 기반 기술이 필요하다.
+
+1. 데이터셋 
+1. 라벨 데이터 (Annotation)
+1. 캡챠 탐지 (YOLO)
+1. tesseract OCR
+1. 딥러닝

### 2020-11-08 r-tts.Rmd
added TTS functions

---
title: "딥러닝"
subtitle: "`text-to-speech` - 문자 음성 변환 프로그램"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

# 문자 음성 변환기 [^shirin-tts] [^shirin-tts-google] {#tts-google}

[^shirin-tts-google]: [Shirin Elsinghorst (June 29, 2018), "Addendum:Text-to-Speech with the googleLanguageR package", Shirin's playgRound](https://shirinsplayground.netlify.app/2018/06/googlelanguager/)

[^shirin-tts]: [Shirin Elsinghorst (June 27, 2018), "Text-to-speech with R", Shirin's playgRound](https://www.shirin-glander.de/2018/06/text_to_speech_r/)

네이버나 카카오 같은 한국 기업들도 TTS가 있지만, 글로벌 클라우드 업체가 TTS를 한국어도 제공하고 있다는 점이 클라우드 시대를 맞아 데이터 과학자들이 관심을 갖아야 되는 내용이다.
최근 나온 [text2speech](https://cran.r-project.org/web/packages/text2speech/) 팩키지에 Amazon, Google, Microsoft TTS 소프트웨어를 한데 모아 사용하기 쉽게 개발해놨다.

- [text2speech](https://cran.r-project.org/web/packages/text2speech/): Google, MS, Amazon TTS 엔진
    - Amazon: [`aws.polly`]()
    - Google: [`googleLanguageR`](https://cran.r-project.org/web/packages/googleLanguageR/index.html)
    - Microsoft: [`mscstts`](https://github.com/muschellij2/mscstts)
- [googleLanguageR](https://cran.r-project.org/web/packages/googleLanguageR/index.html)

# 한국어 TTS {#korean-tts}

AWS, Google, Microsoft 클라우드 API에서 한국어 관련 TTS 관련 내용을 추출해보자.

- AWS: [`aws.polly`](https://github.com/cloudyr/aws.polly)
- Google: [`googleLanguageR`](https://cran.r-project.org/web/packages/googleLanguageR/index.html)
- Microsoft: ???

`usethis::edit_r_environ()` 명령어로 `~/.Renviron` 파일에 다음과 같이 각 클라우드 콘솔을 통해 생성시킨 Key값을 저장하거나 파일 위치를 특정한다.

> ## AWS Text to Speech <br>
> 
> AWS_ACCESS_KEY_ID = "AKI****************" <br>
> AWS_SECRET_ACCESS_KEY = "a09*************************" <br>
> AWS_DEFAULT_REGION = "ap-northeast-2" <br>
> AWS_SESSION_TOKEN = "" <br>
> 
> ## Google Text to Speech <br>
> 
> GL_AUTH="~/youtube-*************.json" <br>
>

## AWS 폴리 {#aws-polly}

AWS TTS엔진 AWS POLLY를 통해 가능한 한국어 기능을 살펴본다.

```{r tts-cloud-services-aws-polly}
library(tidyverse)
library(text2speech)

readRenviron("~/.Renviron")

## AWS -------------------------------------
library(aws.polly)

tts_auth("amazon")

aws_df  <- tts_voices(service = "amazon") %>% 
  as_tibble

aws_df %>% 
  filter(str_detect(language, "Korean"))
```

## 구글 클라우드 TTS  {#google-language}

구글 TTS엔진 Google Cloud TTS 를 통해 가능한 한국어 기능을 살펴본다.

```{r tts-cloud-services-google-language}
## Google -------------------------------------
library(googleLanguageR)

tts_google_auth()

google_df <- tts_voices(service = "google") %>% 
  as_tibble()

google_df %>% 
  mutate(language = str_to_lower(language)) %>% 
  filter(str_detect(language, "korean"))
```

## 마이크로소프트 TTS {#microsoft-tts}

...

# AWS 폴리 헬로월드 [^helloworld-polly] {#aws-polly-helloworld}

[^helloworld-polly]: [Jarabek Gergely (Nov 20, 2018), "How to Use AWS Polly in R — basic tutorial", Medium.com](https://medium.com/@jarabekg/how-to-use-aws-polly-in-r-basic-tutorial-b6c38b875e63)

AWS POLLY를 호출하여 한국어 목소리로 텍스트를 소리로 바꿀 수 있다.
`tuneR` 팩키지로 바로 합성한 목소리를 들어볼 수도 있다.
`tuneR` 팩키지는 "Wave" 객체를 틀어볼 수 있으나 맥이나 리눅스에서는 `setWavPlayer()`를 지정해야만 된다.

```{r aws-polly-helloworld}
korean_synthesis <- synthesize("데이터 과학자 이광춘님 환영합니다.", voice = "Seoyeon")

library("tuneR")
# On Mac OSX: setWavPlayer("/usr/bin/afplay")
# On Linux systems, try: setWavPlayer("/usr/bin/aplay")
# setWavPlayer("C:/Program Files/Window Media Player/wmplayer.exe")
# play(korean_synthesis)

tuneR::writeWave(korean_synthesis, "data/hello_world.wav")
```

## 오디오 임베딩 {#embed-audio-in-rmarkdown}

[Audio files in R markdown](https://community.rstudio.com/t/audio-files-in-r-markdown/20874/4) 내용을 참고하여 R마크다운 파일에 `.wav` 오디오 파일을 넣는다.

```{r rmarkdown-embed-audio}

html_tag_audio <- function(file, type = c("wav")) {
  type <- match.arg(type)
  htmltools::tags$audio(
    controls = NA,
    htmltools::tags$source(
      src = file,
      type = glue::glue("audio/{type}", type = type)
    )
  )
}

html_tag_audio("data/hello_world.wav", type = "wav")
```

# MP3 파일 변환 [^mp3-system] [^embed-audio-blog] {#wave-to-mp3}

[^mp3-system]: [stackoverflow, "Convert audio files to mp3 using ffmpeg"](https://stackoverflow.com/questions/3255674/convert-audio-files-to-mp3-using-ffmpeg)

[^embed-audio-blog]: [Michael McCarthy (Jul 2, 2020), "Embedding multimedia files in R Markdown HTML documents"](https://michaelmccarthy.netlify.app/post/embedding-multimedia-files-in-r-markdown-html-documents/)

`system()` 함수를 사용해서 `ffmepg` 프로그램을 호출해서 `.wav` 파일을 `.mp3` 파일로 변환시킨다.

```{r mp3-conversion, eval = FALSE}
system("ffmpeg -i data/hello_world.wav -vn -ar 44100 -ac 2 -b:a 192k data/hello_world.mp3")
```

변환된 `.mp3` 파일을 R마크다운에서 불러와서 문서에 포함시킨다.

```{r play-mp3-file}
library(embedr)

embed_audio("data/hello_world.mp3")
```

### 2020-11-10 r-ari.Rmd
added ari project

---
title: "딥러닝"
subtitle: "발표자료 동영상 제작"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

# `ari` {#r-ari}

`webshot::install_phantomjs()` 을 `ari` 팩키지와 함께 설치해야 된다.

```{r youtube-video-making, eval = FALSE}
library(tidyverse)
library(ari)

readRenviron("~/.Renviron")

ari_narrate(
  ari_example("ari_intro_script.md"),
  ari_example("ari_intro.html"),
  voice = "Joey")

```

### 2020-11-11 r-ari.Rmd
start ppt를 동영상으로 제작

@@
 title: "딥러닝"
-subtitle: "발표자료 동영상 제작"
+subtitle: "파워포인트 발표자료 유튜브 동영상 자동 제작"
 author:
@@
 
-# `ari` {#r-ari}
+<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/6qpWDi30L7k" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
 
-`webshot::install_phantomjs()` 을 `ari` 팩키지와 함께 설치해야 된다.
+# 파워포인트 원본파일 {#original-pptx}
 
-```{r youtube-video-making, eval = FALSE}
+파워포인트 동영상 제작에 사용된 원본 파일은 [다운로드](data/Xaringan_OCR.pptx) 받아 직접 실습에 사용할 수 있다.
+
+# `ari` 환경설정 {#r-ari}
+
+`webshot::install_phantomjs()` 을 `ari` 팩키지와 함께 설치해야 된다. 또한, `docxtractr` 팩키지는 [LibreOffice](https://www.libreoffice.org/)가 필요하다.
+`set_libreoffice_path()` 함수를 사용해서 `soffice.exe` 위치를 설정한다.
+
+```{r youtube-video-making, eval = TRUE}
 library(tidyverse)
@@
 readRenviron("~/.Renviron")
+```
 
-ari_narrate(
-  ari_example("ari_intro_script.md"),
-  ari_example("ari_intro.html"),
-  voice = "Joey")
+특히 `usethis::edit_r_environ()` 명령어를 사용하여 `~/.Renviron` 파일에 AWS Polly 텍스트 음성 변환 API를 사용하도록 기본 설정을 한다.
 
+```{r aws-polly-key-setting, eval = FALSE}
+# AWS KEY
+AWS_ACCESS_KEY_ID="XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXx"
+AWS_SECRET_ACCESS_KEY="xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx"
+AWS_DEFAULT_REGION="ap-northeast-2"
 ```
+
+# PPT &rarr; 발표동영상 [^ari-ppt] {#ppt2ari}
+
+[^ari-ppt]: [Sean Kross, Jeffrey T. Leek, John Muschelli"Ari: The Automated R Instructor"](https://johnmuschelli.com/ari_paper/)
+
+`docxtractr` 팩키지를 사용해서 `convert_to_pdf()` 함수로 PDF 파일로 변환시킨다. 
+그리고 나서 각 슬라이드를 이미지로 활용할 수 있고 슬라이드 노트도 추출할 수 있다.
+
+먼저 `pptx_notes()` 함수로 슬라이드에 달린 텍스트 노트만 추출한다.
+
+```{r ppt2avi-notes}
+ocr_pdf <- docxtractr::convert_to_pdf("data/Xaringan_OCR.pptx") # >= 0.6.2 
+notes <- ariExtra::pptx_notes("data/Xaringan_OCR.pptx")
+notes[1]
+```
+
+각 슬라이드를 PNG 파일로 변환시킨 후에 이를 `magick` 팩키지로 살펴본다.
+
+```{r extract-png-from-pptx, eval = TRUE}
+library(magick)
+
+pngs <-  pdftools::pdf_convert(ocr_pdf, dpi = 300)
+
+fs::dir_create("data/OCR")
+system("mv Xaring*.png data/OCR")
+
+fs::dir_ls("data/OCR")
+```
+
+앞서 변환시킨 결과를 슬라이드 이미지로 살펴본다.
+
+```{r OCR-magick-view}
+library(slickR)
+
+OCR_pdf_df <- tibble(page = glue::glue("data/OCR/{pngs}") )
+
+slickR(OCR_pdf_df$page, height = 600)
+```
+
+# PPT &rarr; `ari`  {#ppt2ari-conversion}
+
+동영상 제작을 위해 파워포인트 파일을 변환하여 유튜브에 올려 공유해야되는데 이를 위해 
+[Making videos with ari: ari_stitch](https://cran.r-project.org/web/packages/ariExtra/vignettes/making_videos.html)을 참조하여 PPT 파일을 `ari` 형태로 변환시킨다.
+
+```{r ppt2ari}
+library(ariExtra)
+# PPT 파일을 변환시킴
+OCR_doc <- ariExtra::pptx_to_ari("data/Xaringan_OCR.pptx")
+
+OCR_doc
+
+# fs::file_move("/private/var/folders/cg/0x9z12457xv1910wjyj19b1w0000gp/T/RtmpbtGF4M/", "data/ocr_ppt2md/")
+```
+
+# `ari` &rarr; `.mp4`  {#ppt2ari-conversion-mp4}
+
+마지막 단계로 앞서 변환시킨 `pptx_to_ari()` 산출물을 `ari_spin()` 함수로 `.mp4` 동영상을 한국어 유일한 목소리인 `Seoyeon`으로 제작한다.
+
+```{r ppt2ari2mp4}
+library(ari)
+pptx_result <- ari_spin(OCR_doc$images, OCR_doc$script, output = "data/OCR_pptx.mp4", voice = "Seoyeon",
+    divisible_height = TRUE, subtitles = TRUE)
+isTRUE(pptx_result)
+```
+
+작업결과 `.mp4`와 `.srt` 파일이 동시에 생성되는데 이를 유튜브에 올려 자막도 함께 재활용시키도록 등록한다.
+변환작업 결과는 [파워포인트 파일을 발표 동영상 자동생성 Powered by AWS.POLLY](https://www.youtube.com/watch?v=6qpWDi30L7k)에서 확인이 가능하다.

### 2020-11-12 r-xaringan-ari.Rmd
ppt to xaringan

---
title: "딥러닝"
subtitle: "`xaringan` 발표자료 유튜브 동영상 자동 제작"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

# 파워포인트 원본파일 {#original-pptx}

파워포인트 동영상 제작에 사용된 원본 파일은 [다운로드](data/Xaringan_OCR.pptx) 받아 직접 실습에 사용할 수 있다.
[`pptx` &rarr; `png`](https://statkclee.github.io/deep-learning/r-ari.html#3_PPT_%E2%86%92_%EB%B0%9C%ED%91%9C%EB%8F%99%EC%98%81%EC%83%811) 변환결과를 웹사이트에서 확인할 수 있다.
이제 PPT 파일을 `xaringan` 파일로 변환해보자.

# `xaringan` 발표자료 [^how-to-presentor-notes] [^RaukR-xaringan-demo] {#xaringan-slideshow}

[^how-to-presentor-notes]: [Claus Thorn Ekstrøm (September 26th, 2019), "Xaringan shenanigans", Copenhagen R users](https://www.biostatistics.dk/talks/CopenhagenRuseRs-2019/index.html)

[^RaukR-xaringan-demo]: [Roy Francis, "RaukR presentation demo", RaukR 2019 • Advanced R for Bioinformatics](https://github.com/NBISweden/raukrtemplate)

`???` 뒤에 작성되는 발표자 노트는 `P` 키를 눌렀을 때 나타나게 된다.

### 2020-11-12 xaringan-OCR.Rmd
ppt to xaringan

---
title: "Document as a Data"
type: "meetup"
author: "Tidyverse Korea 이광춘, `r Sys.Date()`"
date: ""
output:
  xaringan::moon_reader:
    includes:
      after_body: "xaringan_libs/typed.js"
    css: ["default", "xaringan-themer.css", "xaringan_libs/remark.css"]
    lib_dir: xaringan_libs
    nature:
      ratio: 16:9
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "xaringan_libs/macros.js"
      slideNumberFormat: |
        <div class="progress-bar-container">
          <div class="progress-bar" style="width: calc(%current% / %total% * 100%);">
          </div>
        </div>
    seal: true
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(knitr)

options(
  htmltools.dir.version = FALSE, tibble.width = 60, tibble.print_min = 6, crayon.enabled = TRUE
)
opts_chunk$set(
  echo = FALSE, warning = FALSE, message = FALSE, comment = "#>",
  fig.path = 'figure/', fig.align = 'center', fig.height = 8.5,
  out.width = '100%', fig.show = 'hold', fig.retina = 3,
  cache = TRUE, cache.path = 'cache/'
)
```

???

안녕하세요. 데이터 과학자 이광춘입니다.
제가 발표드릴 발표주제는 “Document as a Data” 입니다.

문서를 데이터로 이해하는 방식은 다소 생소할 수 있으나 데이터 과학의 기본이며 OCR 기술을 활용하여 
데이터화하는 개념을 아주 높은 수준에서 일별하고자 합니다.

class: middle

background-image: url(fig/설악산.jpeg)
background-position: 50% 50%
background-size: cover
class: inverse middle

```{r xaringan-logo, echo=FALSE}
# 로고 ----
xaringanExtra::use_logo(image_url = "fig/Tidyverse_Korea_logo_transparent.png",
                        link_url = "https://tidyverse-korea.github.io/seoul-R/",
                        position = xaringanExtra::css_position(top = "0.5em", right = "0.5em"))
```

## 발표 형식 `r emo::ji("crossed_swords")`aringan

1. Document Anatomy
2. Compendium
3. OCR

.footnote[image credit: 산림청, https://www.forest.go.kr/]

???

인공지능기술을 적용하여 OCR 작업을 처리하고자 할 때 가장 먼저 해야되는 작업 중 하나가 자료구조를 파악하고 이를 기계가 처리할 수 있는 
자료구조로 정의하는 것입니다.
문서를 데이터로 이해하고자 했던 그동안의 노력을 먼저 살펴보고 OCR로 넘어가겠습니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual

]

.right-column[

#### Anatomy of HP User Manual Documents

![](fig/hp-architecture.png)

.footnote[
Kathy Haramundanis and Larry Rowland (Hewlett-Packard Company), "Experience paper: a content reuse documentation design experience", SIGDOC '07 Proceedings of the 25th annual ACM international conference on Design of communication Pages 229-233, El Paso, Texas, USA — October 22 - 24, 2007
]

???

HP는 유명한 글로벌 기업으로 전세계를 대상으로 서버, 프린터 등을 판매하고 있다.
이 회사는 전세계 대상으로 서버와 프린터 등을 판매하다 보니 사용자를 위한 매뉴얼 도움말을 제작해야만 되었고,
영어, 중국어, 일본어, 독일어 등 다양한 언어를 기본적으로 지원하는 과제를 풀어야 했습니다.
이를 위해서 상기와 같은 문서 템플릿을 만들고 One Source Multi Use 패러다임에 충실히 다양한 형태의 매뉴얼 제작을 자동화하였다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
]

.right-column[
###  Anatomy of a research paper

![](fig/ocr-research-paper.png)

]

.footnote[
출처: https://csevilla.uneportfolio.org/2017/03/26/what-is-a-scientific-paper/
]

???

다음으로 연구논문을 해체하여 보겠습니다.
연구논문은 문서 데이터의 전형을 보여주고 있습니다.
연구논문은 연구제목, 저자, 소속기관, 초록, 그래프, 표, 참고문헌 등으로 구성됩니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
### Journal
]

.right-column[
###  Creating a research paper through Coding

![](fig/ocr-blog-paper.png)

]

.footnote[
출처: https://statkclee.github.io/comp_document/automation-kasdba.html
]

???

코딩을 통해 연구논문을 작성하는 시도도 최근에는 일반화되었다.
이유는 대다수 연구논문이 데이터 과학에 기반을 두고 작성되는 경우가 빈번해 지면서 
재현가능한 연구(Reproducible Research)가 기본이 되고 홀로 연구논문을 작성하는 대신 
협업을 통한 작성이 일반화 되면서 특정 플랫폼, 특정 소프트웨어에 종속되는 것은 큰 장애로 다가서고 있습니다.

데이터, 코드, 수식, 텍스트, 참고문헌, 스타일 등 논문을 구성하는 다양한 요소를 조합하고 재현가능하도록 논문을 저작해야 하고,
더 나아가 이를 협업이 가능하고 누구나 특정 플랫폼이나 소프트웨어 제한없이 만들어야 하는 문제를 풀어야 합니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
### Journal
### Compendium
]

.right-column[
####  Creating a research paper through Coding
.pull-left[
##### Document as a Code

![](fig/ocr-document-as-code.png)
]

.pull-right[

.limity250[
##### Version Control

![](fig/ocr-version-control.png)
]

.limity250[
##### Literate Programming

![](fig/ocr-automation.png)
]
]

]

.footnote[
출처: https://statkclee.github.io/comp_document/automation-kasdba.html
]

???

한걸음 더 들어가 앞서 언급한 문제를 고려하여 연구논문을 제작하기 위한 프로젝트 구조를 예를 들어 설명해 보겠습니다.
연구논문을 제작하는데 프로젝트 개념이 가장 상위 개념으로 들어가고 연구논문을 구성하는 데이터, 데이터를 탐색적으로 분석하여 
다양한 표, 그래프, 모형에 대한 내용을 정리하는 부분이 프로젝트 디렉토리에 담겨야 합니다.

한걸음 더 나아가 제작된 논문을 웹사이트, PDF, 워드, 발표 슬라이드 등 다양한 형태로 뽑아내는 자동화 하는 과정도 포함되어야 하고,
기본적으로 버전제어기능도 들어가야 합니다. 여기에 논문 개발환경에 대한 정보도 도커 YAML 파일로 관리되어야 합니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
### Journal
### Compendium
### R.R.
]

.right-column[
####  Compendium – Reproducible Research

![](fig/ocr-compendium.png)

.footnote[
출처: https://statkclee.github.io/comp_document/cd_compendium.html
]
]

???

재현가능한 연구논문을 특히 데이터 과학을 차용한 연구논문은 한번에 작성되기 보다 다음과 같은 compendium(개요서)을 기초로 진화를 거치게 됩니다.
즉, 먼저 데이터를 관리하고 데이터를 탐색적으로 분석함으로써 유의미한 결과를 찾아내게 되고,
이를 마크다운 언어로 보고서화하여 공유가능한 기초를 갖추게 됩니다.

다음으로 팩키지 개념을 도입하여 누구나 사용하기 편한 형태로 탈바꿈되고
도커 개념도 넣어 특정 플랫폼, 소프트웨어에 종속되지 않게 확장해 나갑니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
### Journal
### Compendium
### R.R.
### OCR
]

.right-column[
#### OCR (Optical Character Recognition)

![](fig/ocr-template.png)

.footnote[
**OCR (Optical Character Recognition)**: 이미지 형태의 문서를 텍스트 형태의 문서로 변환해주는 기술 
]
]

???

문서에서 문자를 인식하는 과정은 문서 형태에 따라 정형/비정형 문서로 나눌 수 있습니다.
문서내부에 특정 위치에 존재하는 텍스트, 표, 그래프 등을 인식하여 기계가 후속 처리 작업을 수행할 수 있도록 텍스트를 정형데이터 형태로 바꾸게 됩니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
### Journal
### Compendium
### R.R.
### OCR
### Process
]

.right-column[
#### OCR 프로세스

![](fig/ocr-process.png)

]

???

OCR 기본 작업 프로세스는 원본이미지를 OCR이 잘 되도록 이미지 처리 기술을 적극 활용하여 전처리작업을 취하고 
Tesseract 혹은 네이버 등 클라우드 OCR 엔진을 사용하여 텍스트를 추출하고 사전, 맞춤법 검사 등 후처리 기술을 동원하여 
OCR 정확도를 높인 후 텍스트로 떨구는 과정을 거치게 됩니다.
예를 들어 주민등록 초본에서 문서종류와 전화번호를 광학문자인식 기술을 활용하여 추출하는 사례를 살펴보겠습니다.
먼저 원본 아나로그 문서를 디지털화시키고 이미지 처리 기술을 활용하여 최대한 문자가 잘 뽑힐 수 있도록 전처리합니다.
그리고 나서 고정형 문서의 경우 특정 위치에서 문자 영역을 특정한 후 글자 외관선을 통한 이미지 추출작업을 수행후 텍스트를 뽑아냅니다.

---
class: center middle inverse

# 경청해 주셔서 감사합니다.

--

# 질문?

--

# 끝

---
class: center middle inverse

.animate__animated.animate__hinge[
# 경청해 주셔서 감사합니다.
# 질문?
# 끝
]

???

이상으로 문서를 데이터로 이해하는 새로운 관점을 제시하였고, 특히 OCR에 관심을 갖게 되었는지 말씀을 드렸습니다.
오늘 발표드린 문서를 데이터로 이해하고 OCR 대한 이해가 업무에 큰 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 
감사합니다.

### 2020-11-12 xaringan-OCR.Rmd
embeded xaringan OCR slideshow

@@
 
+---
 class: middle
@@
 Kathy Haramundanis and Larry Rowland (Hewlett-Packard Company), "Experience paper: a content reuse documentation design experience", SIGDOC '07 Proceedings of the 25th annual ACM international conference on Design of communication Pages 229-233, El Paso, Texas, USA — October 22 - 24, 2007
+]
 ]

### 2020-11-12 r-xaringan-ari.Rmd
embeded xaringan OCR slideshow
added ari youtube video generation

@@
 
+![](fig/from-xarigan-to-mp4.png)
+
+`xaringan` 파일을 HTML 파일로 변환시킨 후에 PDF 파일로 변환시킨다. 그리고 나서 `pdftools`를 활용하여 이미지를 추출한다.
+동시에 `xaringan` `.Rmd` 파일에서 `???` 다음에 위치한 발표자 노트 텍스트를 출력하여 텍스트로 저장시킨다.
+이를 `ari` 팩키지 `ari_spin()` 함수를 사용해서 `.mp4` 동영상을 제작하고 이를 유튜브에 배포시킨다.
+
 # 파워포인트 원본파일 {#original-pptx}
@@
 
-`???` 뒤에 작성되는 발표자 노트는 `P` 키를 눌렀을 때 나타나게 된다.
+`???` 뒤에 작성되는 발표자 노트는 `P` 키를 눌렀을 때 나타나게 된다. 이제 PPT 슬라이드를 `xaringan`에 맞춰 하나하나 차근히 변환시켜보자.
+
+```{r embed-xaringan-ocr}
+knitr::include_url('xaringan-OCR.html')
+```
+
+## 발표자 노트 추출 {#extract-all-notes}
+
+`xaringan`은 발표자 노트가 `???` 으로 시작되고 새로운 슬라이드는 `---`으로 시작되는 특성을 이용하여 슬라이드에 붙어 있는 모든 발표자 노트를 텍스트로 추출한다.
+
+```{r extract-presenter-notes}
+library(tidyverse)
+
+slides_text <- read_lines("xaringan-OCR.Rmd")
+
+ocr_scripts <- paste0(slides_text, collapse = " ") %>% 
+  str_extract_all(., pattern = "(?<=\\?\\?\\?)(.*?)(?=---)")
+
+last_script <- paste0(slides_text, collapse = " ") %>% 
+  str_extract_all(., pattern = "[^\\?\\?\\?]+$") %>% 
+  .[[1]]
+
+# ocr_scripts[length(ocr_scripts)+1] <- last_script
+final_script <- c(ocr_scripts, last_script) %>% 
+  unlist
+```
+
+## 슬라이드 이미지 변환 {#extract-all-slides}
+
+`pdftools`를 사용해서 PNG 파일로 뽑아내보자
+
+```{r xaringan-to-png, eval = TRUE}
+library(tidyverse)
+library(pdftools)
+library(slickR)
+
+# remotes::install_github('rstudio/pagedown')
+# pagedown::chrome_print("xaringan-OCR.html",output="xaringan-OCR.pdf")
+# Windows Error
+# Error in force(expr) : 
+#   Failed to generate output. Reason: Failed to open https://fonts.googleapis.com/css?family=Nanum+Gothic:300,300i&display=swap (HTTP status code: 400)
+# xaringan::decktape("xaringan-OCR.html", output="xaringan-OCR.pdf", 
+#                    docker = TRUE)
+# Error in xaringan::decktape("xaringan-OCR.html", output = "xaringan-OCR.pdf",  : 
+#   Failed to convert xaringan-OCR.html to PDF
+
+xaringan_ocr_pdf <- pdf_convert("data/xaringan-OCR.pdf",format = 'png',verbose = FALSE)
+
+xaringan_pdf_df <- tibble(page = glue::glue("data/{xaringan_ocr_pdf[c(1,3:11)]}") )
+
+xaringan_pdf_df %>% 
+  write_rds("data/xaringan_pdf_df.rds")
+```
+
+`pdf_convert()` 함수를 사용해서 PNG 파일로 저장시킨다.
+
+```{r xaringan-slide-png}
+xaringan_pdf_df <-  
+  read_rds("data/xaringan_pdf_df.rds")  
+slickR(xaringan_pdf_df$page, height = 600)
+```
+
+# 동영상 제작 {#extract-all-slides-youtube}
+
+동영상 제작은 여러 방식 중 슬라이드를 변환시킨 각 "PNG 이미지"를 스크립트와 매칭하는 방식으로 `ari_spin()` 함수를 사용하여 조합한다.
+
+```{r xaringan-youtube-making, eval = FALSE}
+library(ari)
+
+ari_spin(
+  xaringan_pdf_df$page,
+  final_script,
+  output = "data/xaringan_OCR.mp4", 
+  voice = "Seoyeon",
+  divisible_height = TRUE, subtitles = TRUE)
+```
+
+작업결과 .mp4와 .srt 파일이 동시에 생성되는데 이를 유튜브에 올려 자막도 함께 재활용시키도록 등록한다. 
+변환작업 결과는 [xaringan 으로 제작된 슬라이드 발표자료를 AWS POLLY 를 이용하여 MP4 동영상을 제작합니다.](https://www.youtube.com/watch?v=TjYnx2jALmY)에서 확인이 가능하다.
+
+# 유튜브 배포 {#extract-all-slides-youtube-deploy}
+
+유튜브에 MP4를 업로드하고 관련 메타데이터를 저장시키고 `.srt` 자막파일도 함께 등록시킨다.
+
+<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/TjYnx2jALmY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

### 2021-01-30 r-stt.Rmd
added stt

---
title: "딥러닝"
subtitle: "`speech-to-text` - 음성을 텍스트로 변환"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

<center>

![](fig/stt-google.png)

</center>

# 유튜브 → MP4 {#youtube-to-mp4}

[VideoLAN](https://www.videolan.org/vlc/index.ko.html)을 다운로드 받아 사용한다. VLC는 DVD, 오디오 CD, VCD 와 다양한 스트리밍 프로토콜뿐 아니라 대부분의 멀티미디어 파일을 재생할 수 있는 무료 오픈 소스 크로스 플랫폼 멀티미디어 재생기이자 프레임워크다.

실시간 유튜브 동영상을 MP4 형태로 변환시킬 경우 다음 단계를 거쳐 `youtube.luac` 파일을 처음 업데이트시켜야 한다. 자세한 사항은 [Download/Convert YouTube Videos to Mp4 using VLC Media Player [Error Solved 2020]](https://www.youtube.com/watch?v=z3ROdb8NatE)을 참조하여 유튜브 실시간 동영상을 MP4로 저장한다.

1.  `C:\Program Files (x86)\VideoLAN\VLC\lua\playlist` 디렉토리 `youtube.luac` 파일을 삭제하고 [`youtube.lua`](https://raw.githubusercontent.com/videolan/vlc/master/share/lua/playlist/youtube.lua) 파일을 `youtube.luac` 파일로 대체시킨다.
2.  VLC → 도구 → 코덱 → 코덱 탭에서 "위치"를 복사한다.
3.  구글 크롬 웹브라우저 주소창에 입력하여 동영상을 재생시킨다.
4.  재생되는 동영상에 마우스 우클릭으로 "동영상을 다른 이름으로 저장" 해서 MP4 파일로 로컬 컴퓨터로 저장시킨다.

# MP4 → 오디오 파일 변환 {#mp4-to-audio}

유튜브 주소를 가지고 `.mp4` 동영상을 로컬 파일로 갖게 되면 다음 단계로 오디오만 추출하여 `.mp3`로 저장시킨다.

-   VLC → 변환 /저장하기 → 하단, 변환하기 → 시작

![](fig/mp4-to-mp3.png)

상기 전체 과정이 마무리되면 결과물은 다음과 같다.

<table class='table'>
<tr> <th>유튜브 동영상</th> <th>MP4 동영상</th> <th>MP3 오디오</th> <tr>
<tr>
<td>
<iframe width="200" height="150" src="https://www.youtube.com/embed/y8RapzS-JxI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</td>
<td>
<video width="200" height="160" controls> <source src="data/park_03.mp4" type="video/mp4"> </video>
</td>
<td>
```{r park-speech-03, echo = FALSE}
html_tag_audio <- function(file, type = c("wav")) {
  type <- match.arg(type)
  htmltools::tags$audio(
    controls = NA,
    htmltools::tags$source(
      src = file,
      type = glue::glue("audio/{type}", type = type)
    )
  )
}

html_tag_audio("data/park_03_speech.mp3", type = "wav")
```
</td>
</table>

# 정답: 대국민 담화문 전문 {#script-park}

한겨레 신문사 "박근혜 대통령 3차 대국민담화 전문"을 
[담화문 전문](http://www.hani.co.kr/arti/politics/bluehouse/772447.html) 웹스크랩핑하여 텍스트 데이터로 준비한다.

```{r park-third-script}
library(tidyverse)
library(rvest)

hani_script_url  <- "http://www.hani.co.kr/arti/politics/bluehouse/772447.html"

hani_script <- hani_script_url %>% 
  read_html(encoding = "utf-8") %>% 
  html_node(xpath = '//*[@id="a-left-scroll-in"]/div[2]/div/div[2]') %>% 
  html_text()

hani_script <- hani_script %>% 
  str_remove_all(pattern = "\\n") %>% 
  str_trim()

hani_script
```

# 오디오 &rarr; 텍스트 {#audio-to-text}

Google Cloud [Speech-to-Text 활용](https://cloud.google.com/speech-to-text)을 사용하면 1분 이하 (59초까지) 무료로 MP3 파일을 올려 텍스트를 추출할 수 있다.

![](fig/speech-to-text-web-interface.png)

본격적으로 [`googleLanguageR`](https://cran.r-project.org/web/packages/googleLanguageR/index.html) 팩키지를 사용해서 음성이 담긴 MP3 파일에서 텍스트를 추출해보자.
구글 클라우드 콘솔로 이동해서 다운로드 받은 인증 json 파일을 `GL_AUTH` 환경변수명을 `.Renviron` 파일에 등록시킨다.

- `$private_key` 가 포함된 `Credential`은 "Service Accounts" 에서 `.json` 파일을 다운로드받아 환경설정한다.
    - `error was: $private_key not found in JSON`
- `googleAuthR::gar_auth_service()`을 통해 한번 더 인증과정을 거친다.
    - ` No .httr-oauth  file exists in current working directory. `

1분 이하만 구글 Speech to Text 를 받기 때문에 1분간격으로 파일을 쪼개 각각을 TTS 한다.    
MP3 파일을 받지 않기 때문에 `FLAC` 파일 형태로 취하고 `FLAC` 파일에서 지정된 `audio_channel_count` 갯수를 맞춰준다.

```{r google-speech-to-text, eval = FALSE}
library(googleLanguageR)

# 환경설정
readRenviron("~/.Renviron")

# No .httr-oauth  file exists in current working directory. 문제 해결
# googleAuthR::gar_auth_service("~/youtube-xxxxx-xxxxxx200426574.json")

kt_config <- list(encoding = "FLAC",
                  audioChannelCount = 2,
                  diarizationConfig = list(
                    enableSpeakerDiarization = TRUE
                  ))

script_01_obj <- gl_speech("data/park_03_flac (mp3cut.net) (1).flac", languageCode = "ko-KR", customConfig = kt_config)
script_02_obj <- gl_speech("data/park_03_flac (mp3cut.net) (2).flac", languageCode = "ko-KR", customConfig = kt_config)
script_03_obj <- gl_speech("data/park_03_flac (mp3cut.net) (3).flac", languageCode = "ko-KR", customConfig = kt_config)
script_04_obj <- gl_speech("data/park_03_flac (mp3cut.net) (4).flac", languageCode = "ko-KR", customConfig = kt_config)
script_05_obj <- gl_speech("data/park_03_flac (mp3cut.net) (5).flac", languageCode = "ko-KR", customConfig = kt_config)

whole_script <- glue::glue("{script_01_obj$transcript$transcript}",
                           "{script_02_obj$transcript$transcript}",
                           "{script_03_obj$transcript$transcript}",
                           "{script_04_obj$transcript$transcript %>% na.omit()}",
                           "{script_05_obj$transcript$transcript  %>% na.omit()}")

stt_script <- whole_script %>% 
  str_remove_all(pattern = "[a-zA-Z]") %>% 
  str_c(collapse = " ")

stt_script %>% 
  write_lines("data/stt_script.txt")
```

```{r stt-print}
stt_script <- read_lines("data/stt_script.txt")
stt_script
```

# 오디오 &rarr; 텍스트 {#stt-comparison}

마지막으로 대국민 담화문 원문과 구글 STT 결과 작업결과를 비교해보자.

```{r compare-stt-with-original}
library(diffr)

original_script <- tempfile()
writeLines(hani_script, con = original_script)
google_stt_script <- tempfile()
writeLines(stt_script, con = google_stt_script)

diffr(original_script, google_stt_script, before = glue::glue("대국민 담화문 원문"), after = glue::glue("구글 STT 작업결과"))
```

### 2021-07-29 r-face-conference.Rmd

---
title: "딥러닝"
subtitle: "한국 R 컨퍼런스 - 발표자"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

![](fig/rconf-speakers.png)

# 한국 R 컨퍼런스 {#korean-r-conference}

[한국 R 컨퍼런스](https://use-r.kr)에 다양한 발표자가 프로필 사진을 보내주셨기 때문에 어떤 형태로든 이를 표준화시킬 필요가 있다. 가장 일반적인 방식은 사진속 얼굴을 중심으로 작은 원을 통해 졸업앨범과 같은 느낌을 구현하는 것이 아닌가 싶다.

# 얼굴 인식 {#recognized-faces}

가장 먼저 사진속 얼굴을 인식하는 것이다. 코를 중심으로 가로세로 위치를 통해 얼굴이 특정된 이미지를 찾아내고 그 다음 단계로 작은 원을 그려 졸업앨범 발표자 사진으로 표준화시키는 것이다.

![](fig/rconf-face-workflow.png)

## `opencv` 환경 설정 {#recognized-faces-env}

[ropensci opencv](https://github.com/ropensci/opencv) 팩키지를 기본으로 하여 외부 `opencv` 기능을 활용하여 얼굴을 잡아내도록 한다. `opencv`가 운영체제에 설치되어 있어야 하기 때문에 먼저 다음 명령어로 맥의 경우 설치한다.

```{r install-mac-opencv, eval = FALSE}
brew install opencv
```

`opencv` 팩키지를 R에서 사용할 수 있도록 `opencv` R 팩키지도 설치한다.

```{r install-opencv-r-pkg, eval = FALSE}
install.packages("opencv")
```

## 헬로 월드 {#helloworld-faces}

`opencv` R 팩키지를 사용해서 발표자 얼굴을 인식해서 특정 부분을 뽑아내는 사례를 만들어보자.

```{r face-recognition}
library(tidyverse)
library(opencv)
library(magick)

julia_raw <- ocv_read('fig/rconf_speakers/julia_silge.jpg')
julia_face <- ocv_face(julia_raw)

julia_face
```

`opencv` 팩키지 `ocv_facemask()` 함수를 사용해서 사진속 얼굴 마스크 정보를 추출하자.

```{r face-info}
julia_face_info <- ocv_facemask(julia_face)

attributes(julia_face_info)
```

이미지에서 얼굴과 관련된 중요정보를 데이터프레임으로 추출한다.

```{r face-info-tibble}
julia_tbl <- attr(julia_face_info, "faces") %>% 
  as_tibble()

julia_tbl
```

## 얼굴인식 영역 {#helloworld-faces-bbox}

인식한 얼굴의 영역을 원이 아니라 영역상자(bouding box)를 통해 원본 이미지 위에 표현해보자.
인식한 얼굴의 좌표를 바탕으로 얼굴이 위치한 곳에 녹색 영역상자를 그려보자.

```{r face-recognition-bbox}

julia_img <- image_read("fig/rconf_speakers/julia_silge.jpg")

## 영역 표시 -------------------------
julia_draw <- image_draw(julia_img)

rect(xleft   = julia_tbl$x - julia_tbl$radius, 
     xright  = julia_tbl$x + julia_tbl$radius,
     ybottom = julia_tbl$y - julia_tbl$radius,
     ytop    = julia_tbl$y + julia_tbl$radius, border = "green", lwd = 5)

dev.off()

fs::dir_create("fig/rconf_speakers_processed")

julia_draw %>% 
  image_write("fig/rconf_speakers_processed/julia_rect.png")
```

`image_read()` 함수로 저장한 이미지를 불러와서 확인해보자.

```{r check-julia-bbox}
julia_bbox_img <-  
  image_read("fig/rconf_speakers_processed/julia_rect.png")

julia_bbox_img
```

### 2021-07-29 r-face-conference.Rmd
added extract faces from speakers

@@
 인식한 얼굴의 영역을 원이 아니라 영역상자(bouding box)를 통해 원본 이미지 위에 표현해보자.
-인식한 얼굴의 좌표를 바탕으로 얼굴이 위치한 곳에 녹색 영역상자를 그려보자.
+인식한 얼굴의 좌표를 바탕으로 얼굴이 위치한 곳에 녹색 영역상자를 그려보자. 먼저 원으로 된 좌표를 정사각형으로 변화시키는데 필요한 로직을 정리하면 다음과 같다. `rect()` 함수의 인자값에 맞춰야 하기 때문에 다음 수식을 사용한다.
+
+![](fig/rconf-circle-rect.png)
 
@@
 ```
+
+# 얼굴 추출 함수 {#extract-face-from-image}
+
+앞선 알고리즘을 바탕으로 사진을 입력값으로 넣었을 때 얼굴을 추출하여 이미지로 저장하는 함수를 작성해보자.
+원본 이미지 경로를 받아 이미지에서 얼굴 좌표를 얻어내고 이미지 영역 표시를 거쳐 얼굴 영역만 짤라낸다.
+그리고 추출된 이미지를 적절한 확장자를 붙여 로컬 파일에 저장시킨다.
+
+```{r make-face-detection-function}
+
+extract_face <- function(raw_image) {
+  # 1. 얼굴인식 좌표 추출 --------------
+  figure_face_info <- ocv_read(raw_image) %>% 
+    ocv_facemask()
+
+  ## 데이터프레임 자료구조 변환
+  face_tbl <- attr(figure_face_info, "faces") %>% 
+  as_tibble()
+
+  # 2. 이미지 영역 표시 -------------
+  figure_img <- image_read(raw_image)
+
+  ## 영역 표시 -------------------------
+  figure_draw <- image_draw(figure_img)
+
+  rect(xleft   = face_tbl$x - face_tbl$radius, 
+       xright  = face_tbl$x + face_tbl$radius,
+       ybottom = face_tbl$y - face_tbl$radius,
+       ytop    = face_tbl$y + face_tbl$radius, border = "green", lwd = 5)
+
+  dev.off()
+
+  # 3. 이미지 잘라내기 -------------
+  figure_crop <- figure_draw %>% 
+    image_crop(geometry_area(x_off = face_tbl$x - face_tbl$radius * 1.5, 
+                             y_off = face_tbl$y - face_tbl$radius * 1.5,
+                             width = face_tbl$radius  * 2 * 1.5, 
+                             height = face_tbl$radius * 2 * 1.5))
+
+  # 4. 이미지 저장하기 -------------
+  processed_filename <- fs::path_file(raw_image) %>% fs::path_ext_remove(.)
+
+  figure_crop %>% 
+    image_write(path =  glue::glue("fig/rconf_processed/{processed_filename}_face.png"))
+
+  # return(figure_crop)
+}
+
+extract_face('fig/rconf_speakers/julia_silge.jpg')
+
+julia_face_img <- image_read(path = "fig/rconf_processed/julia_silge_face.png")
+julia_face_img
+```
+
+# 발표자 얼굴 추출 {#extract-face-from-image-automation}
+
+발표자 사진 모두에서 발표자를 추출하여 얼굴만 담긴 프로필 사진을 저장시킨다.
+
+```{r make-face-detection-function-automation, eval=FALSE}
+
+speakers_list <- fs::dir_ls("fig/rconf_speakers/")
+
+safely_extract_face <- safely(extract_face, otherwise = NA_real_)
+
+walk(speakers_list, safely_extract_face)
+```
+
+# 추출 결과확인 {#extract-face-from-image-automation-check}
+
+추출한 발표자 얼굴을 확인한다.
+
+```{r make-face-detection-function-check}
+speakers_face_list <- fs::dir_ls("fig/rconf_processed/")
+
+speakers_face_img <- map(speakers_face_list, image_read)
+speakers_face_img <- map(speakers_face_img, image_resize, "100")
+
+image_join(speakers_face_img) %>% 
+  image_append()
+```

### 2021-07-29 r-face-conference.Rmd
extracted mask from opencv, but not failed in finding radius parameter customization

@@
       before_body: header.html
-    theme: journal
+    theme: default
     toc: yes
@@
 
-# 얼굴 추출 함수 {#extract-face-from-image}
+## 얼굴 추출 함수 {#extract-face-from-image}
 
@@
 
-# 발표자 얼굴 추출 {#extract-face-from-image-automation}
+## 발표자 얼굴 추출 {#extract-face-from-image-automation}
 
@@
 
-# 추출 결과확인 {#extract-face-from-image-automation-check}
+## 추출 결과확인 {#extract-face-from-image-automation-check}
 
@@
 ```
+
+# 졸업 얼굴 추출 {#recognized-faces-circle}
+
+`ocv_facemask()` 함수를 사용해서 바로 마스크를 사용해서 발표자 얼굴을 추출해보자.
+
+```{r extract-face-circle}
+
+julia_img <- image_read("fig/rconf_speakers/julia_silge.jpg")
+
+# 1. 얼굴인식 좌표 추출 --------------
+figure_face_info <- ocv_read('fig/rconf_speakers/julia_silge.jpg') %>% 
+  ocv_facemask()
+
+# 2. 마스크 저장 --------------
+# fs::dir_create("fig/rconf_circle")
+
+figure_face_info %>% 
+  ocv_write(path = "fig/rconf_circle/julia_silge_mask.png")
+
+julia_silge_mask <- 
+  image_read("fig/rconf_circle/julia_silge_mask.png") %>% 
+  image_transparent(color = "white")
+
+# 3. 마스크 이미지에 적용 --------------
+
+julia_silge_circle <- 
+  image_composite(julia_img, julia_silge_mask, operator='atop') %>% 
+  image_fill(
+    color = "white", 
+    refcolor = "black", 
+    fuzz = 3,
+    point = "+1+1" # start at top left 1 pixel in
+  ) %>% 
+  image_trim
+
+julia_silge_circle %>% 
+  image_resize("200%")
+
+```

### 2021-09-28 r-face-conference.Rmd
added rconf speakers masked profile picture

@@
 ```
+
+# 한국 R 컨퍼런스 발표자 {#rconf-speakers}
+
+[한국 R 컨퍼런스](https://use-r.kr/) 발표자가 확정되어 졸업앨범 사진 형태로 각 발표자가 보내준 
+프로필 사진에서 얼굴을 인식하여 우선 직사각형 형태로 특정하고 졸업앨범 형태로 발표자 사진 이미지를 
+추출한 결과를 확인해보자.
+
+```{r check-rconf-speakers}
+library(magick)
+library(slickR)
+
+rconf_mask_filename <- fs::dir_ls("fig/rconf_speakers_mask/")
+
+speaker_name <- fs::path_file(rconf_mask_filename) %>% 
+  str_remove("_face_mask\\.(png|gif)") %>% 
+  str_replace("_", " ") %>% 
+  str_to_title()
+
+rconf_mask_tbl <- tibble(file_path    = rconf_mask_filename,
+                         speaker_name = speaker_name)
+
+opts <- settings(
+  dots = TRUE,
+  initialSlide = 0,
+  slidesToShow = 3, 
+  slidesToScroll = 3, 
+  focusOnSelect = TRUE)
+
+slickR(obj = rconf_mask_tbl$file_path)  %synch%
+( slickR(rconf_mask_tbl$speaker_name, slideType = 'p') + settings(arrows = FALSE) ) +
+  opts
+
+```

### 2021-09-28 r-face-recognition-20210928.Rmd
added rconf speakers masked profile picture

--- 2020-06-25 r-face-recognition.Rmd
@@
   html_document: 
-    theme: journal
+    theme: default
     toc: yes

### 2021-11-04 rconf-keynote.Rmd
added audio file

---
title: "딥러닝"
subtitle: "한국 R 컨퍼런스 - Julia Silge Keynote번역"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

```{r julia-silge}
library(embedr)

embed_audio("data/15_silge.mp3")

```

Cloud Speech-to-Text API

```{r tts-hello, error=TRUE}
library(googleLanguageR)

kt_config <- list(encoding = "FLAC",
                  audioChannelCount = 2,
                  diarizationConfig = list(
                    enableSpeakerDiarization = TRUE
                  ))

test_gcs <- "gs://mark-edmondson-public-files/googleLanguageR/a-dream-mono.wav"

julia_tts <-  gl_speech("https://storage.googleapis.com/rconf-keynote/15_silge.flac", languageCode = "en-US", customConfig = kt_config)

```

### 2021-11-05 r-google-storage.Rmd
google cloud storage

---
title: "딥러닝"
subtitle: "Google Cloud Storage - `googleCloudStorageR`"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

# `googleCloudStorageR` [^googleCloudStorageR] {#google-cloud-storage}

[^googleCloudStorageR]: [Mark Edmondson (2021-01-05), `googleCloudStorageR`](https://cran.r-project.org/web/packages/googleCloudStorageR/)

[stackoverflow, "How do you make many files public in Google Cloud Storage?"](https://stackoverflow.com/questions/14371376/how-do-you-make-many-files-public-in-google-cloud-storage)

[`googleCloudStorageR`: Interface with Google Cloud Storage API](https://cran.r-project.org/web/packages/googleCloudStorageR/index.html)를 사용해서 [Google Cloud Storage](https://cloud.google.com/storage/) 서비스를 사용할 수 있다. AWS S3서비스를 사용한 경험이 있다면 유사한 기능을 구글 클라우스 플랫폼에서 제공한다고 보면된다.

우선 로컬 컴퓨터에서 [Google Cloud Storage](https://cloud.google.com/storage/) 서비스에 접근하려면 버킷을 만들고 버킷에 파일을 올려둔다. 버킷명은 `julia_silge`, 버킷에 대한 정보와 버킷에 담긴 객체에 대한 정보는 다음 명령어를 통해 확인할 수 있다.

```{r googleCloudStorageR, eval = FALSE}
library(googleCloudStorageR)
# gcs_setup()

gcs_get_global_bucket()
# [1] "julia_silge"
gcs_get_bucket("julia_silge")
# ==Google Cloud Storage Bucket==
# Bucket:          julia_silge 
# Project Number:  856067206497 
# Location:        ASIA-NORTHEAST3 
# Class:           STANDARD 
# Created:         2021-11-05 05:54:53 
# Updated:         2021-11-05 06:24:40 
# Meta-generation: 3 
# eTag:            CAM=

gcs_list_objects()
#            name  size             updated
# 1 15_silge.flac 99 Mb 2021-11-05 05:57:51
```

# 접속 권한 설정 {#google-cloud-storage-setting}

`Google Cloud Storage`(GCS)에 버킷을 만들고 이를 로컬 컴퓨터(주인만)에서 접근하려면 특별한 설정이 필요하다.
GCS 버컷에 접근할 수 있도록 열쇠를 제작하여 이를 로컬 컴퓨터에서 정해진 방식으로 접근해야만 버킷에 담긴 데이터에 접근이 가능하게 된다.
`googleCloudStorageR` 팩키지 `gcs_setup()` 함수가 도움이 될 수 있다.

```{r googleCloudStorageR-setup, eval = FALSE}
library(googleCloudStorageR)
gcs_setup()

# i ==Welcome to googleCloudStorageR v0.6.0 setup==
# This wizard will scan your system for setup options and help you with any that are missing. 
# Hit 0 or ESC to cancel. 
# 
# 1: Create and download JSON service account key
# 2: Setup auto-authentication (JSON service account key)
# 3: Setup default bucket
#
#Selection: |
```

결론은 아마도 다음과 같이 되지 않을까 싶다.

`usethis::edit_r_environ()` 명령어로 `.Renviron` 파일에 `Google Cloud Storage`에 접근 권한을 설정한다.

```{r Renviron-setup, eval = FALSE}
# Google Cloud Storage
GCS_AUTH_FILE="c:/docs/gothic-centaur-XXXXX-XXXXX.json"
GCS_DEFAULT_BUCKET=julia_silge
```

### 2021-11-05 rconf-keynote.Rmd
google cloud storage

@@
 author:
-  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
-    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
-    affiliation: Tidyverse Korea
-    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
+- name: "이광춘"
+  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
 date: "`r Sys.Date()`"
@@
 
+![](fig/rconf_keynote_translation.jpg)
+
+# 동영상 &rarr; 오디오 추출 {#audio-extraction}
+
+동영상에서 오디오를 추출해서 Speech to Text (STT)가 가능한 `.flac` 형태로 저장한다.
+유튜브 동영상에서 오디오를 추출하는 사례를 [speech-to-text - 음성을 텍스트로 변환](https://statkclee.github.io/deep-learning/r-stt.html)에서 자세한 사항 참조한다.
+
 ```{r julia-silge}
 library(embedr)
+library(tidyverse)
 
-embed_audio("data/15_silge.mp3")
+embed_audio("data/julia_silge/15_silge.mp3")
 
@@
 
-Cloud Speech-to-Text API
+# 오디오 &rarr; 텍스트 (STT) {#audio-extraction-stt}
 
-```{r tts-hello, error=TRUE}
+[Cloud Speech-to-Text API](https://cloud.google.com/speech-to-text/)를 사용해서 오디오에서 텍스트를 추출한다.
+하지만 1분이 넘어가는 경우 제약이 있기 때문에 Google Cloud Storage에 앞서 추출한 `.flac` 파일을 GCS 버킷에 넣어 사용해야만 한다.
+추출한 오디오 `.flac` 파일을 클라우데
+
+```{r tts-hello, error=TRUE, eval = FALSE}
 library(googleLanguageR)
@@
 
-test_gcs <- "gs://mark-edmondson-public-files/googleLanguageR/a-dream-mono.wav"
+julia_gcs <- "gs://julia_silge/15_silge.flac"
 
-julia_tts <-  gl_speech("https://storage.googleapis.com/rconf-keynote/15_silge.flac", languageCode = "en-US", customConfig = kt_config)
+julia_tts <-  gl_speech(julia_gcs, languageCode = "en-US", sampleRateHertz = 44100L, asynch = TRUE, 
+                        customConfig = kt_config)
 
+julia_tts_res <- gl_speech_op(julia_tts)
+# 2021-11-05 15:49:59 -- Asynchronous transcription finished.
+# 2021-11-05 15:49:59 -- Speech transcription finished. Total billed time: 2820s
+
+julia_stt_tbl <- julia_tts_res$transcript %>% 
+  as_tibble()
+
+julia_stt_tbl %>% 
+  write_rds("data/julia_silge/julia_stt_tbl.rds")
+
+julia_stt_timing_list <- julia_tts_res$timings
+
+julia_stt_timing_list %>% 
+  write_rds("data/julia_silge/julia_stt_timing_list.rds")
 ```
+
+## STT 기계추출 &rarr; 텍스트 {#stt-raw-text}
+
+```{r julia-silge-translation, eval = FALSE}
+julia_stt_tbl <-  
+  read_rds("data/julia_silge/julia_stt_tbl.rds")
+
+julia_stt_raw_text <- julia_stt_tbl %>% 
+  summarise(stt_raw_text = paste(transcript, collapse = "\n"))
+
+julia_stt_raw_text %>% 
+  write_lines("data/julia_silge/julia_stt_raw_text.txt")
+```
+
+## STT 기계추출 &rarr; 시간 {#stt-raw-text-timing}
+
+```{r julia-silge-translation-time, eval = FALSE}
+library(reactable)
+
+julia_stt_timing_list <- 
+  read_rds("data/julia_silge/julia_stt_timing_list.rds")
+
+julia_stt_timing_tbl <- map_df(julia_stt_timing_list, rbind) %>% 
+  as_tibble() %>% 
+  select(-speakerTag)
+
+julia_stt_timing_five_tbl <- julia_stt_timing_tbl %>% 
+  mutate(startTime = parse_number(startTime),
+         endTime   = parse_number(endTime)) %>% 
+  # 45 분 / 9 구간 = 5 분/구간
+  mutate(nine_interval = cut( startTime, 
+                              breaks = unique(quantile(startTime, probs = seq.int(0, 1, by = 1 / 9))), 
+                                              include.lowest=TRUE)) %>% 
+  group_by(nine_interval) %>% 
+  summarise(five_min_text = paste(word, collapse = " "))
+
+julia_stt_timing_five_tbl %>% 
+  reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+      align = "center",
+      minWidth = 70,
+      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+  ),
+  columns = list(
+    nine_interval = colDef(minWidth = 20),
+    five_min_text = colDef(minWidth = 140)
+  ),
+  bordered = TRUE,
+  highlight = TRUE)
+```

### 2021-11-05 rconf-keynote.Rmd
from audio to text

@@
 하지만 1분이 넘어가는 경우 제약이 있기 때문에 Google Cloud Storage에 앞서 추출한 `.flac` 파일을 GCS 버킷에 넣어 사용해야만 한다.
-추출한 오디오 `.flac` 파일을 클라우데
+추출한 오디오 `.flac` 파일을 GCS 버킷에 담는 자세한 과정은 [Google Cloud Storage - googleCloudStorageR](https://statkclee.github.io/deep-learning/r-google-storage.html)을 참조한다.
+
+구글 STT API를 활용하게 되면 오디오 파일을 입력으로 받아 추출한 텍스트와 시점정보를 함께 반환한다.
+`객체명$transcript`에 오디오에서 추출된 텍스트, `객체명$timings`에 추출된 텍스트 시점정보가 함께 저장되어 있다.
+
+약 45분 오디오를 구글 STT에서 처리하는데 2,820 초가 소요되었다.
 
@@
 
-```{r julia-silge-translation, eval = FALSE}
+추출한 텍스트와 전문은 다음과 같다. [다운로드: STT 원본 TEXT](data/julia_silge/julia_stt_raw_text.txt)
+
+```{r julia-silge-translation, eval = TRUE}
+library(reactable)
+
 julia_stt_tbl <-  
@@
 
+# julia_stt_raw_text %>% 
+#   write_lines("data/julia_silge/julia_stt_raw_text.txt")
+
 julia_stt_raw_text %>% 
-  write_lines("data/julia_silge/julia_stt_raw_text.txt")
+    reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+      align = "center",
+      minWidth = 70,
+      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+  ),
+  bordered = TRUE,
+  highlight = TRUE)
 ```
@@
 
-```{r julia-silge-translation-time, eval = FALSE}
-library(reactable)
+다음으로 중요한 것은 시점정보다. 이를 위해서 총 45분 강연이라 5분 단위로 짤라 9개로 쪼개 추후 자연어 처리가 가능하도록 조치한다.
+
+```{r julia-silge-translation-time, eval = TRUE}
 

### 2021-11-07 rconf-keynote.Rmd
added srt english file

@@
     number_section: true
-    self_contained: true
+    self_contained: false
 bibliography: bibliography.bib
@@
 
-``` {r setup, include=FALSE}
+```{r setup, include=FALSE}
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
@@
 
-# 동영상 &rarr; 오디오 추출 {#audio-extraction}
+# 동영상 → 오디오 추출 {#audio-extraction}
 
-동영상에서 오디오를 추출해서 Speech to Text (STT)가 가능한 `.flac` 형태로 저장한다.
-유튜브 동영상에서 오디오를 추출하는 사례를 [speech-to-text - 음성을 텍스트로 변환](https://statkclee.github.io/deep-learning/r-stt.html)에서 자세한 사항 참조한다.
+동영상에서 오디오를 추출해서 Speech to Text (STT)가 가능한 `.flac` 형태로 저장한다. 유튜브 동영상에서 오디오를 추출하는 사례를 [speech-to-text - 음성을 텍스트로 변환](https://statkclee.github.io/deep-learning/r-stt.html)에서 자세한 사항 참조한다.
 
@@
 
-# 오디오 &rarr; 텍스트 (STT) {#audio-extraction-stt}
+# 오디오 → 텍스트 (STT) {#audio-extraction-stt}
 
@@
 
-구글 STT API를 활용하게 되면 오디오 파일을 입력으로 받아 추출한 텍스트와 시점정보를 함께 반환한다.
-`객체명$transcript`에 오디오에서 추출된 텍스트, `객체명$timings`에 추출된 텍스트 시점정보가 함께 저장되어 있다.
+구글 STT API를 활용하게 되면 오디오 파일을 입력으로 받아 추출한 텍스트와 시점정보를 함께 반환한다. `객체명$transcript`에 오디오에서 추출된 텍스트, `객체명$timings`에 추출된 텍스트 시점정보가 함께 저장되어 있다.
 
@@
 
-## STT 기계추출 &rarr; 텍스트 {#stt-raw-text}
+## STT 기계추출 → 텍스트 {#stt-raw-text}
 
@@
 
-julia_stt_raw_text %>% 
+str_sub(julia_stt_raw_text, 1, 1000) %>% 
+  as_tibble() %>% 
     reactable::reactable(
@@
 
-## STT 기계추출 &rarr; 시간 {#stt-raw-text-timing}
+## STT 기계추출 → 시간 {#stt-raw-text-timing}
 
@@
 julia_stt_timing_five_tbl %>% 
+  slice(1) %>% 
   reactable::reactable(
@@
 ```
+
+# `.srt` 파일 {#srt-file}
+
+구글 STT의 경우 상세한 시점정보가 제공되나 단어 STT 시간과 거의 1분 단위로 기계적으로 쪼개진 정보만 제공되고 있다. [데이터 가져오기 - 유튜브, 영화자막](https://statkclee.github.io/ingest-data/ingest-srt.html)을 참고하여 자막정보를 만들어보자.
+
+자막 `.srt` 파일을 제작하는 다른 방식은 유튜브 자막 자동생성 기능을 활용하는 것이다. 일단 동영상을 업로드하고 공개로 설정을 해주면 기계가 자동으로 STT 를 수행하여 자막을 추출할 수 있게 도움을 준다.
+
+![](fig/youtube-auto-cc.jpg){width="394"}
+
+# `.srt` 파일 교정 {#srt-file-proof-reading}
+
+[Subtitle Edit](https://github.com/SubtitleEdit/subtitleedit/releases) 최신 버전을 설치하여 구글 STT 기능으로 추출된 텍스트를 교정한다. 
+구글 STT는 아무래도 R 데이터 과학 전문용어에는 한계가 있기 때문에 `RStudio`, `dplyr`와 같은 용어오 `stopwords`, `n-gram`와 같은 NLP 전문용어 그리고 `um` 의성어 등도 있는 그대로 텍스트로 떨구기 때문에 이런 용어를 교정할 필요가 있다.
+[교정한 영문 SRT 파일](data/julia_silge/15_silge_english.srt)
+
+![](fig/youtube-subtitleedit.jpg)
+
+```{r ingest-srt-file}
+library(srt)
+
+srt_eng_raw <- read_lines("data/julia_silge/15_silge_english.srt")
+
+srt_eng_text <- srt_eng_raw[srt_eng_raw != ""]
+
+srt_eng_text[1:10]
+```
+
+`read_srt()` 함수를 사용하여 전체 내용을 살펴보면 다음과 같다.
+
+```{r second-srt-feature}
+(keynote <- read_srt(path = "data/julia_silge/15_silge_english.srt", collapse = " "))
+```

### 2021-11-07 rconf-keynote.Rmd
srt translation try

@@
 ```
+
+# 영문 `.srt` 파일 번역 {#srt-file-translation}
+
+## 전체 통번역 {#full-text-translation}
+
+먼저 텍스트를 하나로 묶어 이를 전체 문자 벡터로 만든 후에 이를 구글 번역기에 넣어 한글로 번역한다.
+
+```{r srt-file-translation-full, eval = FALSE}
+library(googleLanguageR)
+
+eng_plain_text <- keynote %>% 
+  summarise(eng_text = paste(subtitle, collapse = " ")) %>% 
+  pull()
+
+kor_translated_text <- googleLanguageR::gl_translate(eng_plain_text, target = "ko", source = "en", model = "nmt")
+# 2021-11-07 10:53:00 -- Translating text: 33505 characters -
+
+kor_translated_text %>% 
+  write_rds("data/julia_silge/full_ko_translation.rds")
+```
+
+영어 원문과 구글 번역기를 돌려 나온 결과물을 나란히 놓고 비교해보자.
+
+```{r show-full-translation-side}
+kor_translated_text <- 
+  read_rds("data/julia_silge/full_ko_translation.rds")
+
+kor_translated_text %>% 
+  select(text, translatedText) %>% 
+  reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+      align = "center",
+      minWidth = 70,
+      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+  ),
+  # columns = list(
+  #   translatedText = colDef(minWidth = 100),
+  #   text = colDef(minWidth = 100)
+  # ),
+  bordered = TRUE,
+  highlight = TRUE)
+```
+
+## `.srt` 자막 번역 {#srt-translation}
+
+통번역이 아니라 `.srt` 파일에 나온 자막 시작시간과 종료시간을 고려하여 번역작업을 수행해보자.
+
+```{r srt-file-translation, eval = FALSE}
+keynote_gl_tbl <- keynote %>% 
+  mutate(translation = googleLanguageR::gl_translate(subtitle, target = "ko", source = "en", model = "nmt"))
+
+keynote_gl_tbl %>% 
+  write_rds("data/julia_silge/keynote_gl_tbl.rds")
+```
+
+`.srt` 파일로 번역한 것을 영어 원문과 비교해 보면 다음과 같다.
+
+```{r srt-file-translation-review}
+keynote_gl_tbl <-  
+  read_rds("data/julia_silge/keynote_gl_tbl.rds")
+
+translation_obj <- keynote_gl_tbl %>% 
+  pull(translation)
+
+translation_obj %>% 
+  select(translatedText) %>% 
+  bind_cols(keynote_gl_tbl %>% select(-translation)) %>% 
+  select(n, start, end, subtitle, translatedText) %>% 
+  mutate(start = scales::comma(start),
+         end = scales::comma(end)) %>% 
+  reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+      align = "center",
+      minWidth = 70,
+      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+  ),
+  columns = list(
+    n = colDef(minWidth = 10),
+    start = colDef(minWidth = 25),
+    end = colDef(minWidth = 25),
+    subtitle = colDef(minWidth = 100),
+    translatedText = colDef(minWidth = 100)
+  ),
+  bordered = TRUE,
+  highlight = TRUE)
+```
+
+## `.srt` 번역자막 내보내기 {#translation-export}
+
+마지막으로 이렇게 기계 번역을 완료한 `.srt` 파일을 내보내서 기계번역을 입혀보도록 하자.
+
+```{r srt-export}
+keynote_kor_srt <- translation_obj %>% 
+  select(translatedText) %>% 
+  bind_cols(keynote_gl_tbl %>% select(-translation)) %>% 
+  select(n, start, end, subtitle = translatedText)
+
+# 기대했던 결과가 아님!!! 
+keynote_kor_srt %>% 
+  srt::write_srt("data/julia_silge/15_silge_kor_google.srt")
+
+```

### 2021-11-07 rconf-keynote.Rmd
prepare for the better improvmement using google translation with sentence level preprocessing

@@
 
-# 기대했던 결과가 아님!!! 
-keynote_kor_srt %>% 
-  srt::write_srt("data/julia_silge/15_silge_kor_google.srt")
+# 기대했던 결과가 아님!!! (버그가 있음)
+# keynote_kor_srt %>% 
+#   srt::write_srt("data/julia_silge/15_silge_kor_google.srt", wrap = TRUE, width = 50)
 
 ```
+
+`srt::write_srt()` 함수에 버그가 있어 [`subtools`](https://github.com/fkeck/subtools)
+
+```{r srt-export-with-subtools, eval = FALSE}
+# devtools::install_github("fkeck/subtools")
+library(subtools)
+
+eng_subtools <- subtools::read_subtitles("data/julia_silge/15_silge_english.srt")
+
+kor_subtools <- eng_subtools %>% 
+  bind_cols(translation_obj %>% select(translatedText)) %>% 
+  select(ID, Timecode_in, Timecode_out, Text_content = translatedText)
+
+# class(eng_subtools)
+# class(kor_subtools)
+
+kor_subtools %>% 
+  subtools::write_subtitles(file = "data/julia_silge/15_silge_kor.srt", 
+                            format = "srt", encoding = "UTF-8")
+```
+
+앞서 작업한 구글 영한 기계 번역 결과가 제대로 되었는지 다음을 통해 확인할 수 있다.
+
+```{r korean-srt-output-overview}
+kor_subtools <- 
+  subtools::read_subtitles(file = "data/julia_silge/15_silge_kor.srt", 
+                            format = "srt", encoding = "UTF-8")
+
+kor_subtools %>% 
+  janitor::clean_names() %>% 
+  reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+      align = "center",
+      minWidth = 70,
+      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+  ),
+  columns = list(
+    id = colDef(minWidth = 10),
+    timecode_in = colDef(minWidth = 25),
+    timecode_out = colDef(minWidth = 25),
+    text_content = colDef(minWidth = 100)
+  ),
+  bordered = TRUE,
+  highlight = TRUE)
+```
+
+![](fig/julia-google-translation-with-human.jpg)
+
+# 깔끔한 작업흐름 {#google-translation}
+
+구글 실시간 번역 결과를 의미있는 형태로 바꾸기 위해서는 이를 문장단위로 나눠져야 구글 번역기의
+성능이 향상되어 나름 적은 노력으로 `.srt` 한글 번역 자막을 만들어 바로 활용할 수 있다.

### 2021-11-07 rconf-keynote.Rmd
almost finished... julia silge translation

@@
 성능이 향상되어 나름 적은 노력으로 `.srt` 한글 번역 자막을 만들어 바로 활용할 수 있다.
+
+```{r read-sentence-level-translation}
+julia_sentence_srt <- 
+  subtools::read_subtitles(file = "data/julia_silge/15_silge_eng_for_translation.srt", 
+                            format = "srt", encoding = "UTF-8") %>% 
+    janitor::clean_names()
+
+julia_sentence_srt %>% 
+  reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+      align = "center",
+      minWidth = 70,
+      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+  ),
+  columns = list(
+    id = colDef(minWidth = 10),
+    timecode_in = colDef(minWidth = 25),
+    timecode_out = colDef(minWidth = 25),
+    text_content = colDef(minWidth = 100)
+  ),
+  bordered = TRUE,
+  highlight = TRUE)
+
+```
+
+구글 번역기에 문장단위로 쪼개 전송하여 영문을 한국어로 번역한다.
+
+```{r translate-again-google, eval = FALSE}
+julia_sentence_gl_translation_srt <- julia_sentence_srt %>% 
+  mutate(translation = googleLanguageR::gl_translate(text_content, target = "ko", source = "en", model = "nmt"))
+
+# i 2021-11-08 01:21:45 > Request Status Code:  400
+# 2021-11-08 01:21:45 -- API returned: Too many text segments
+# 2021-11-08 01:21:45 -- Attempting to split into several API calls
+# 2021-11-08 01:21:45 -- Translating text: 81 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:45 -- Translating text: 99 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:45 -- Translating text: 132 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:46 -- Translating text: 271 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:46 -- Translating text: 201 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:46 -- Translating text: 99 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:46 -- Translating text: 108 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:46 -- Translating text: 71 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:47 -- Translating text: 118 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:47 -- Translating text: 32 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:47 -- Translating text: 118 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:47 -- Translating text: 262 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:47 -- Translating text: 116 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:48 -- Translating text: 109 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:48 -- Translating text: 108 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:48 -- Translating text: 103 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:48 -- Translating text: 220 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:48 -- Translating text: 146 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:49 -- Translating text: 184 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:49 -- Translating text: 62 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:49 -- Translating text: 94 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:49 -- Translating text: 27 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:50 -- Translating text: 162 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:50 -- Translating text: 328 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:50 -- Translating text: 147 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:50 -- Translating text: 163 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:50 -- Translating text: 206 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:51 -- Translating text: 199 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:51 -- Translating text: 187 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:51 -- Translating text: 123 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:51 -- Translating text: 62 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:51 -- Translating text: 163 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:52 -- Translating text: 150 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:52 -- Translating text: 79 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:52 -- Translating text: 81 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:52 -- Translating text: 103 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:52 -- Translating text: 46 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:52 -- Translating text: 91 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:53 -- Translating text: 335 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:53 -- Translating text: 168 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:53 -- Translating text: 392 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:53 -- Translating text: 111 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:53 -- Translating text: 377 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:54 -- Translating text: 111 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:54 -- Translating text: 136 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:54 -- Translating text: 164 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:54 -- Translating text: 402 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:54 -- Translating text: 72 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:55 -- Translating text: 107 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:55 -- Translating text: 164 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:55 -- Translating text: 148 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:55 -- Translating text: 233 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:55 -- Translating text: 121 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:56 -- Translating text: 34 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:56 -- Translating text: 200 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:56 -- Translating text: 25 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:56 -- Translating text: 125 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:56 -- Translating text: 117 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:56 -- Translating text: 102 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:57 -- Translating text: 140 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:57 -- Translating text: 103 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:57 -- Translating text: 219 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:57 -- Translating text: 171 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:57 -- Translating text: 284 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:58 -- Translating text: 154 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:58 -- Translating text: 205 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:58 -- Translating text: 325 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:58 -- Translating text: 67 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:58 -- Translating text: 569 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:59 -- Translating text: 170 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:59 -- Translating text: 77 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:59 -- Translating text: 174 characters - 
+# 2021-11-08 01:21:59 -- Translating text: 190 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:00 -- Translating text: 40 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:00 -- Translating text: 104 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:00 -- Translating text: 153 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:00 -- Translating text: 201 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:00 -- Translating text: 42 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:00 -- Translating text: 180 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:01 -- Translating text: 122 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:01 -- Translating text: 193 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:01 -- Translating text: 159 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:01 -- Translating text: 72 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:01 -- Translating text: 153 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:02 -- Translating text: 181 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:02 -- Translating text: 208 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:02 -- Translating text: 103 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:02 -- Translating text: 113 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:02 -- Translating text: 185 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:03 -- Translating text: 160 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:03 -- Translating text: 220 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:03 -- Translating text: 77 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:03 -- Translating text: 99 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:03 -- Translating text: 122 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:04 -- Translating text: 106 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:04 -- Translating text: 127 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:04 -- Translating text: 117 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:04 -- Translating text: 90 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:04 -- Translating text: 124 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:05 -- Translating text: 192 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:05 -- Translating text: 81 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:05 -- Translating text: 76 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:05 -- Translating text: 153 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:05 -- Translating text: 78 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:06 -- Translating text: 119 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:06 -- Translating text: 112 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:06 -- Translating text: 130 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:06 -- Translating text: 103 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:06 -- Translating text: 129 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:07 -- Translating text: 120 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:07 -- Translating text: 68 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:07 -- Translating text: 135 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:07 -- Translating text: 91 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:07 -- Translating text: 62 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:08 -- Translating text: 118 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:08 -- Translating text: 110 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:08 -- Translating text: 148 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:08 -- Translating text: 166 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:08 -- Translating text: 77 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:09 -- Translating text: 116 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:09 -- Translating text: 67 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:09 -- Translating text: 179 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:09 -- Translating text: 107 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:09 -- Translating text: 164 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:10 -- Translating text: 114 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:10 -- Translating text: 68 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:10 -- Translating text: 109 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:10 -- Translating text: 111 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:10 -- Translating text: 157 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:11 -- Translating text: 27 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:11 -- Translating text: 102 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:11 -- Translating text: 72 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:11 -- Translating text: 130 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:11 -- Translating text: 174 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:12 -- Translating text: 149 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:12 -- Translating text: 72 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:12 -- Translating text: 120 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:12 -- Translating text: 191 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:12 -- Translating text: 104 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:13 -- Translating text: 173 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:13 -- Translating text: 59 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:13 -- Translating text: 48 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:13 -- Translating text: 62 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:13 -- Translating text: 207 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:13 -- Translating text: 115 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:14 -- Translating text: 125 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:14 -- Translating text: 89 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:14 -- Translating text: 79 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:14 -- Translating text: 106 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:14 -- Translating text: 125 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:15 -- Translating text: 38 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:15 -- Translating text: 53 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:15 -- Translating text: 57 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:15 -- Translating text: 154 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:15 -- Translating text: 46 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:15 -- Translating text: 115 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:16 -- Translating text: 166 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:16 -- Translating text: 52 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:16 -- Translating text: 176 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:16 -- Translating text: 130 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:16 -- Translating text: 114 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:17 -- Translating text: 82 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:17 -- Translating text: 165 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:17 -- Translating text: 171 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:17 -- Translating text: 218 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:17 -- Translating text: 66 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:18 -- Translating text: 84 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:18 -- Translating text: 138 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:18 -- Translating text: 65 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:18 -- Translating text: 201 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:18 -- Translating text: 118 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:19 -- Translating text: 176 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:19 -- Translating text: 130 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:19 -- Translating text: 241 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:19 -- Translating text: 78 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:19 -- Translating text: 85 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:20 -- Translating text: 214 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:20 -- Translating text: 204 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:20 -- Translating text: 183 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:20 -- Translating text: 188 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:20 -- Translating text: 140 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:21 -- Translating text: 270 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:21 -- Translating text: 239 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:21 -- Translating text: 142 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:21 -- Translating text: 146 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:21 -- Translating text: 87 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:22 -- Translating text: 124 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:22 -- Translating text: 139 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:22 -- Translating text: 218 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:22 -- Translating text: 122 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:22 -- Translating text: 94 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:23 -- Translating text: 80 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:23 -- Translating text: 166 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:23 -- Translating text: 46 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:23 -- Translating text: 91 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:23 -- Translating text: 21 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:23 -- Translating text: 132 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:24 -- Translating text: 137 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:24 -- Translating text: 120 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:24 -- Translating text: 183 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:24 -- Translating text: 189 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:24 -- Translating text: 46 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:24 -- Translating text: 98 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:25 -- Translating text: 185 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:25 -- Translating text: 233 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:25 -- Translating text: 159 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:25 -- Translating text: 46 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:25 -- Translating text: 66 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:26 -- Translating text: 92 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:26 -- Translating text: 291 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:26 -- Translating text: 149 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:26 -- Translating text: 59 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:26 -- Translating text: 38 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:27 -- Translating text: 98 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:27 -- Translating text: 160 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:27 -- Translating text: 37 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:27 -- Translating text: 82 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:27 -- Translating text: 250 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:27 -- Translating text: 152 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:28 -- Translating text: 167 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:28 -- Translating text: 147 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:28 -- Translating text: 70 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:28 -- Translating text: 136 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:28 -- Translating text: 100 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:29 -- Translating text: 60 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:29 -- Translating text: 206 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:29 -- Translating text: 101 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:29 -- Translating text: 105 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:29 -- Translating text: 110 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:30 -- Translating text: 106 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:30 -- Translating text: 125 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:30 -- Translating text: 159 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:30 -- Translating text: 60 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:30 -- Translating text: 252 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:30 -- Translating text: 161 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:31 -- Translating text: 163 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:31 -- Translating text: 89 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:31 -- Translating text: 117 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:31 -- Translating text: 153 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:31 -- Translating text: 75 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:32 -- Translating text: 50 characters - 
+# 2021-11-08 01:22:32 -- Translating text: 102 characters -
+
+julia_sentence_gl_translation_srt %>% 
+  write_rds("data/julia_silge/julia_sentence_gl_translation_srt.rds")
+
+```
+
+```{r read-julia-transtion}
+julia_sentence_gl_translation_srt  <-  
+  read_rds("data/julia_silge/julia_sentence_gl_translation_srt.rds")
+
+julia_translation_listcolumn <- julia_sentence_gl_translation_srt %>% 
+  pull(translation)
+
+julia_sentence_srt %>% 
+  bind_cols(julia_translation_listcolumn) %>% 
+  select(-text) %>% 
+  janitor::clean_names() %>% 
+  reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+      align = "center",
+      minWidth = 70,
+      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+  ),
+  columns = list(
+    id = colDef(minWidth = 10),
+    timecode_in = colDef(minWidth = 25),
+    timecode_out = colDef(minWidth = 25),
+    text_content = colDef(minWidth = 100),
+    translated_text = colDef(minWidth = 100)
+  ),
+  bordered = TRUE,
+  highlight = TRUE)
+
+```
+
+구글 유튜브에서 활용이 가능하도록 `.srt` 파일로 영한 구글 기계번역을 문장단위로 수행하여 번역이 자연스럽도록 수행한 뒤에 내보내기 작업을 수행하여 저장한다.
+
+```{r make-export-for-youtube-srt, eval = FALSE}
+julia_sentence_srt %>% 
+  bind_cols(julia_translation_listcolumn) %>% 
+  select(-text) %>% 
+  janitor::clean_names() %>% 
+  select(id, timecode_in, timecode_out, text_content = translated_text) %>% 
+  set_names("ID", "Timecode_in", "Timecode_out", "Text_content") %>% 
+  subtools::write_subtitles(file = "data/julia_silge/15_silge_kor_sentence.srt", 
+                            format = "srt", encoding = "UTF-8")
+
+```

### 2021-11-17 rconf-keynote.Rmd
added excel for human translation
added final srt

@@
 
-구글 실시간 번역 결과를 의미있는 형태로 바꾸기 위해서는 이를 문장단위로 나눠져야 구글 번역기의
-성능이 향상되어 나름 적은 노력으로 `.srt` 한글 번역 자막을 만들어 바로 활용할 수 있다.
+구글 실시간 번역 결과를 의미있는 형태로 바꾸기 위해서는 이를 문장단위로 나눠져야 구글 번역기의 성능이 향상되어 나름 적은 노력으로 `.srt` 한글 번역 자막을 만들어 바로 활용할 수 있다.
 
@@
 ```
+
+## 엑셀파일 내보내기 {#export-srt-excel}
+
+R 써포터즈가 작업하기 편하도록 엑셀파일로 변환시킨다.
+
+```{r export-excel-srt, eval = FALSE}
+julia_sentence_srt %>% 
+  bind_cols(julia_translation_listcolumn) %>% 
+  select(-text) %>% 
+  writexl::write_xlsx(path = "data/julia_silge/keynote_translation.xlsx")
+```
+
+![](fig/julia-human-translation.jpg)
+
+# 전문가 번역 반영 최종 `.srt` {#google-translation-final}
+
+구글 번역기는 특히, 전문 용어 (자연어처리, 기계학습, 데이터과학, R/Tidyverse) 처리가 미진하고 경우에 따라서는 오역이 상당수 존재하여 이를 전문가가 직접 보정할 필요가 있다. 전문가 번역에는 한국 R 사용자회 이광춘, 이영록, 이승현 님이 참여해주셨습니다.
+
+![](fig/julia-srt-completed.jpg)
+
+번역이 완료되었기 때문에 최종 한글 번역 완료 자막을 넣어 확정하자.
+
+```{r julia-sliege-completed}
+library(tidyverse)
+library(srt)
+library(subtools)
+library(readxl)
+
+julia_sentence_gl_translation_srt  <-  
+  read_rds("data/julia_silge/julia_sentence_gl_translation_srt.rds")
+
+julia_translated  <-  
+  read_excel("data/julia_silge/keynote_translation_human.xlsx") %>% 
+  janitor::clean_names(ascii = FALSE) %>% 
+  select(id, `사람_번역`)
+
+julia_base_srt <- julia_sentence_gl_translation_srt %>% select(id, timecode_in, timecode_out)
+
+julia_ko_srt <- julia_base_srt %>% 
+   inner_join(julia_translated, by = "id")
+
+julia_ko_srt %>% 
+  select(ID = id, Timecode_in = timecode_in, Timecode_out = timecode_out, Text_content = `사람_번역`) %>% 
+  subtools::write_subtitles(file = "data/julia_silge/15_silge_kor_human.srt", 
+                            format = "srt", encoding = "UTF-8")
+```
+
+마지막 번역 결과를 살펴보자.
+
+```{r final-review}
+library(reactable)
+
+julia_tbl <- julia_sentence_gl_translation_srt %>% 
+  inner_join(julia_translated, by = "id")
+
+google_translation_tbl <- julia_tbl %>% 
+  pull(translation)
+
+julia_tbl %>% 
+  select(id, timecode_in, timecode_out, text_content, 사람_번역) %>% 
+  bind_cols(google_translation_tbl %>% select(translatedText)) %>% 
+  rename(구글_기계번역 = translatedText) %>% 
+  reactable::reactable(
+    defaultColDef = colDef(
+      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
+      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
+      align = "center",
+      minWidth = 70,
+      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
+  ),
+  columns = list(
+    id = colDef(minWidth = 10),
+    timecode_in = colDef(minWidth = 25),
+    timecode_out = colDef(minWidth = 25),
+    text_content = colDef(minWidth = 100),
+    사람_번역 = colDef(minWidth = 100),
+    구글_기계번역 = colDef(minWidth = 100)
+  ),
+  bordered = TRUE,
+  highlight = TRUE)
+
+```
